Доброго времени суток, 2 июля 2022 года, подкаст выходного дня «Радиоатива», выпуск 813.
Опять три унылых гада, но не те три гада, которые вы ожидали, дорогие слушатели.
Особенно на Гейковском выпуске, как оказалось.
Да, один из гадов, конечно, полугад, но ничего, мы и в таком составе.
А другой о-май-гад, да?
Именно, о-м-джи.
Задумался на полугаде.
Хорошо ли это, и кто это из вас погугат, ты думаешь?
Потому что про себя-то я так не скажу.
Digital Ocean, и пойдем наши гадские темы обсуждать.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному – созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio-d2022.
Так, поскольку выпуск, я напоминаю, у нас гиковский, поэтому всем простолюдинам можно выдохнуть и отойти.
Остаться только сложным, настоящим программистско-техническим Гаем и… Гаитцам.
Гаитцам, да.
Вот эти все оставайтесь, а те другие выйдите вон, я вам дам время, пока не выбрал темы.
Или можете остаться, поражать над…
Хотя у нас темы не такие уж совсем ургиковские.
Ну это я специально, они сейчас выйдут все, они уже не слышали меня.
А мы дальше-дальше по тарелочке.
А мы начнем про то, почему программистам не надо платить.
Я уверен, Грей на эту тему у него есть что сказать.
Конечно.
А мы поймать отсюда начинаем, да?
Не-не, надо пассивно-агрессивно будет обязательно обсудить потом тему.
Не без этого.
Точнее, активно-агрессивно, я бы даже сказал.
Я уже выбрал.
Суть заголовка в том, почему 10-кратный программист не получается в 10 раз больше, чем 1-кратный программист.
И что нам с этим делать?
И надо ли нам что-то с этим делать?
Поэтому я готов, во-первых, услышать ваше изложение моего краткого самовика.
По-моему, про это он говорит, нет?
Больше ни о чем тут речи не идет в этом всех обзоре.
В принципе, да, но правда он там добавляет, что все-таки речь идет не о ситуации, когда сидит в компании один десятикратный программист.
как ты выражаешься, а вокруг него много однократных, а получают примерно плюс-минус одинаково.
Все-таки в разных компаниях разные группировки.
Какие-то компании набирают десятикратных программистов, а какие-то массой задавливают однократных.
Но тут же на самом деле, во-первых, он указывает на то, что с сейлами легче.
Человек продает в 10 раз больше, и это легко посчитать.
Но нет же такого, что программист, который в 10 раз продуктивнее, он просто пишет в 10 раз больше кода.
То есть, вот он программу на миллион строк напишет в 10 раз быстрее, чем такую накануне.
За 10 миллионов строк.
Тема 10-кратных программистов уже когда-то муссолилась.
Помните, тренд был, все писали, почему это хорошо, почему это плохо, почему я там 10-кратный, почему я не 10-кратный.
Прям этот тренд год назад, наверное, прошел, или два, наверное, даже.
А, 2009 год, окей, понятно.
Но новости актуальны, я так смотрю.
Да-да-да.
Мы не гонимся, Леха, за новинками, бояны наши все.
Народу не нужны нездоровые сенсации.
Сейчас новость настоялась, и сейчас ее можно обсудить с чувством, с толком, с расстановкой.
Уже без хайпа.
Ну, я, кстати, давно вот эту корреляцию для себя вывел и могу вам даже какую-нибудь Sigmoid написать, которая описывает кратность программиста путевых зарплат.
То есть, она такая.
Ну, представляете, как Sigmoid выглядит?
Вот эта его правая часть, которая положительная, у нас же все положительное, поскольку почему-то денег не забирают программисты, которые не дооднократные программисты.
Почему?
Которые учатся, идут с них, забирают.
Ну как, они доплачивают там на работе.
Есть такие.
А помните, мы обсуждали какую-то компанию, которая сходу берет деньги за то, что тебя учат.
Точнее, как бы закладывает в свою зарплату то, что тебя учат.
И если ты хочешь уволиться, тебе намекают, что надо бы отдать.
Да, что-то отрицательное тоже есть.
Окей.
Ну, в отрицательную сторону я не думаю, что с сигмойдом пойдет.
Ну, во всяком случае, тем же самым.
Но в положительную, да, оно так растет, растет.
А потом... И все.
И почти вот это... Почти и уперлось.
Независимо от того, сколько кратность увеличивается.
Такая реальность.
Не иначе.
Это не сигмойд же тогда.
Это логарифмическая.
Логарифмическая тоже.
Ну, сигмой...
но он просто в одном месте как бы перепереломливается, где вот ты добежишь до зарплат, которые типа как у гугла, и все уже, и уже переломился на этом месте.
А мне кажется просто вот эта десятикратность у программистов это такой теоретический предел, выше которого ты уже не прыгнешь, поэтому ты достигаешь просто точки насыщения и все, и дальше уже никак.
Вернусь опять-таки к тому, как это посчитать.
Если он действительно в 10 раз лучше, как это посчитать?
Как оценить другое решение, которое он придумал по сравнению с тупым решением перебора, который придумал первый?
Ну, есть подходы, например, у этого же нашего уважаемого и, не скажу, любимого, но уважаемого Егора Бугоенко, он же говорил про этот подход, что он платит за таски.
То есть, типа, если ты закрываешь таски, то ты получаешь деньги за них, типа.
А если ты их не закрываешь... То есть, те самые миллионы строк кода.
Ну, неважно, я так понимаю, что таски.
Другой вопрос, как они пишутся.
Ну, если, например, у тебя действительно есть отлаженные процессы, скажем так, более-менее все задачи равнозначные, то есть не то, что одна, там, поправить запятую, а вторая написать криптографию.
А если они более-менее однозначные и, в принципе, их можно сравнивать, то, ну, количество закрытых задач почему бы себе не критерий.
На уровне одного тикета, конечно, сравнивать невозможно, даже аккуратно подобранно.
А вот на уровне последовательности тикетов, которые он закрыл, и задач.
Сотни примерно, да?
Ну, я не знаю, сколько надо.
Пару десятков, чтобы можно было сравнить.
А качество решения, качество закрытия?
Ну, качество тоже можно померить, например, какими-нибудь формальным метриками, количество переоткрытий этого тикета, количество баг-репортов, связанных с этим тикетом.
Ну да, сколько пользователей валовались.
Представь себе, тебе на горе надо добавить, не знаю, на сайт, диаграмму какой-нибудь, график какой-нибудь посещаемости.
И у тебя один человек сделает так, что ты будешь к нему 25 раз приходить и просить переделывать.
Потом окажется, что аналитикам это вообще не подходит.
И окажется, что это вообще нифига не работает.
И больше 100 пользователей это не считает.
А другой придет человек и сделает все это за один раз и все.
И ты попросишь только цвета ему поярче сделать и все.
Вот метрика.
Слушай, ну можно же придумать противоположный прием.
Противоположный пример.
Ну вот есть баг некоторый.
Баг результировался в тикет, который надо закрыть.
И один человек написал какой-нибудь Unix, сбоку скриптик поставил, который этот баг будет закрывать каждый раз, когда он открывается.
А второй пошел платформу переписывать.
И второй завяз, и ничего пока еще не закрыл.
А первый уже пять таких тасков закрыл.
Твои проблемы, они от того, что ты, в общем... Это не мои проблемы, это проблемы тех, кто чинить будет.
А проблемы, которые ты описываешь, может, они не твои, они от того, что ты как бы не рубишь.
А вот то, кто рубит, если сидит какой-то человек, который определяет вот эту десятикратность, он как-то в теме.
то ему метрики все эти 100 лет не нужны.
Вот все, о чем мы говорим, полная фигня, и мы про метрики тут давно и много рассказывали, но какой-нибудь темлит или там, я не знаю, архитект, или как бы он вас ни называл, он прямо с закрытыми глазами скажет, так вот этот двукратный, вот этот полуторакатный, вот этот 0,7, вот этого давно выгнать надо, а вот этот десятикратный, ну может девятикратный.
Это выглядит, конечно, переходом к следующей теме, той самой агрессивно-пассивной.
Точнее, наоборот, агрессивно-агрессивной.
Но всё-таки вы прям настаиваете на том, что всё это непознаваемо и дано исключительно в ощущениях.
И неизмеряемо.
Ну, я пока не встречался с адекватными метриками, теоретически могу себе представить, но как теоретически плановую экономику, которая работает, могу себе представить.
На практике ни разу не встречал.
Я напомню один аргумент, который я, по-моему, точно использовал в прошлый раз, когда мы, по-моему, пинали эту тему, и который, по-моему, у вас вызвал дневное, так сказать, отрицание.
Что вообще говоря, с точки зрения менеджмента, никогда человек, работающий в 10 раз лучше, не будет получать в 10 раз больше.
Потому что основной закон бизнеса — это то, чтобы производительность труда росла быстрее, чем зарплата.
То есть ты должен быть десятикратным, чтобы получать двухкратно?
Чтобы получать в пять раз больше.
В этом суть.
Ты поменяешь какое-то, абстрагируясь от программистов, ты делаешь нечто, в результате чего ты нанимаешь суперспециалиста, который работает в десять раз быстрее.
Но, в общем, если ты при этом будешь платить ему в 10 раз больше, фактически ты нанял бы 10 человек, которые будут одинаковые.
Вот это, кстати, ловушка.
Она, наоборот, скорее даже хуже будет.
Я помню эту штуку про собор и про 10 программистов.
Это я помню.
Ну, на секунду, кстати, вернусь, пока мы не ушли с этого.
То, что ты говорил, Шамбутун, про формальные метрики.
То есть, наверное, одной метрики какой-то нет.
Но, опять же, многие компании пытаются делать то, что называется Skills Matrix.
То есть, типа, набор скиллов, как тебя
в какой-то бакет определить.
То есть, ты либо сеньор, либо принципал, принципал, либо стафф.
Добро и добавить, и так далее.
Ну, типа того, да.
Скажем так, это, наверное, не одна какая-то метрика, а набор.
Да, они очень трудно формулировать.
Это не просили 10 начальников его, они сказали, что он правильный чувак.
По большому счету, да.
Но часто это проецируется, по моему опыту работы в больших компаниях, это проецируется на какие-то цели, например, я не знаю.
От балды сейчас я придумаю.
Участие в open-source проектах.
То есть типа ты хочешь быть молодец, сеньором быть каким-то, тебе надо законтрибьютить в open-source проект, например.
Я не знаю, сейчас говорю, придумываю просто.
То есть набор вот этих скиллов, он проецируется в какой-то набор задач.
И дальше, соответственно, если задачи достигаются, то тогда можно сказать, что да, ты в принципе достигаешь, молодец, ты там сеньор.
Вы тоже тонко.
Грей наверняка с тобой согласится, что это метрика.
Я тебе скажу, что это полная фигня, потому что половина коммитов, пол реквестов, которые я получал одно время, были по поводу исправить опечатку там, исправить опечатку здесь.
И полреквест, насчитай их, кучка получится.
То бишь, все равно человек разумный, с глазами и с мозгом нужен, который это все осмотрит.
А если у тебя все равно есть человек, то нафиг тебе формальные метрики.
Человек посмотрит, какой полреквест тут Леха впиндюрил.
Зачем нам 10?
Нам одного хватит, чтобы сделать его суперсеньером сразу.
Да поменял я, поменял уже этот свитч-кейс, наив-наив, и я наоборот, на суперсиде... Не, не, ну вы же забываете другое, что есть же другая популярная ловушка.
Ровно так же с этими опечатками и так далее.
Если вы человеку озвучиваете набор KPI, он начинает работать на KPI.
И это ваша задача как руководителя, например, подобрать такие KPI, которые, во-первых, как минимум бы отражали его реальную пользу.
Ну да, я согласен.
Иначе они начинают закрывать тикеты.
Это было так.
Я сталкивался с такой штукой.
Перед Новым Годом, перед концом квартала, начинают падать какие-то древние тикеты 10-летней давности с надписью там... Подождите, мы ходим вокруг до Украины.
Смотри, я просто на секунду, пока мы не ушли далеко.
Я же говорю, что это пример, который я придумал искусственно.
То есть, количество пиаров – это плохой KPI.
Ну, например, конкретно, я не знаю, реализовать такую-то фичу в таком-то проекте.
То есть, не абстрактно запечатки поправить, а, например, сделать... Представь, кто-то у него поставил задачу OpenID сделать поддержку, например, в библиотеке аутентификации.
Да, а Грейб поставили другую задачу.
Например, ему бы сказали...
Добавить нового провайдера.
И вот теперь представь, вы оба, ты делаешь OpenID, он добавляет нового провайдера.
А у меня задача убрать поддержку у алфа.
Он добавляет какого-то провайдера, результат его работы будет выглядеть как cut-and-paste какого-то там, не знаю, майкрософтовского этого самого уафа.
И он поменяет пару слов, сделал новый провайдер, есть, тестами обложит, поскольку опять же тот же самый cut-and-paste спасет, а тут ты такой совершенно новый делаешь, чего не было.
И как вас сравнивать?
Ну, вообще есть способы сравнивать.
Так нет, сравнивай будешь не ты, а тот, кто ставил задачу.
То есть, все равно человек нужен.
Что за KPI такие, которые тебе считают одного тройка, у другого три с половиной?
Мы же не пытаемся убрать человека, мы говорим, что просто это надо хоть как-то формализовать часто, потому что, действительно,
Я так думаю, ты говоришь из-за разряда, вот человек посмотрел и сказал, вот этот молодец.
Да у меня бывают такие коммиты, на один коммит посмотрю, на один pull request посмотрю и вижу, что биопи его прямо взял на работу.
И мне не надо всю историю, все KPI, вот этого мне достаточно.
И многим, кто долго в этом варится, достаточно.
Да не надо всех этих метрик.
Но давайте я вам все-таки переведу на то, почему 90 раз не надо платить.
У Грея теория про линейность производительности программиста.
Полученного результата она, скажем так, с моей точки зрения, не выдерживает критики.
Не должно быть этой линейности.
Ты говоришь про линейную корреляцию между тем, что если программист в 10 раз больше сделал... Я как раз говорю про то, что ее нет.
Но нет такой корреляции, то есть человек в 10 раз лучше, он не пишет в 10 раз больше.
И он не пишет код, который работает в 10 раз, например, лучше.
Он, скорее, напишет что-то, что работает в 100 раз лучше.
Нет, давай представим себе на секундочку 10-кратного программиста.
Вот определим, что это такое.
Это человек, который в 10 раз эффективнее, то есть с меньшим количеством багов, с меньшим количеством проблем в длинной перспективе, с большей скоростью производительности.
Вот это мы все посчитали.
В 10 раз быстрее решает бизнес задачи.
Он не переписывает фреймворки.
Ну, может и есть такая задача для кого-то переписать фреймворки, если у них бизнес в создании фреймворков.
А он закрывает бизнес-задачи.
То бишь первая бизнес-задача, как Леха там сказал, кнопочка, чтобы переливалось еще чего-то.
Ну, а почему, если он пишет в 10 раз больше, ему не платить в 10 раз лучше?
Не платить в 10 раз больше.
Во-первых, производить в 10 раз больше кода, в 10 раз больше продукта, далеко не значит, что ты производишь в 10 раз больше value.
То есть, программисты, есть у них такая склонность, я программист, я пишу код, я люблю писать код, мне наплевать, что там хотят пользователи.
И в итоге получается, да, он молодец, делает вообще, типа, гениальную вещь, и все там круто, и все работает, и все офигенно, но это нафиг никому не уперлось вообще то, что он делает.
Я бы предложил вот примерно похожую метрику, ну, вообще не метрику, я не знаю, как ее на самом деле корректно считать, но 10-кратный программист в 10 раз больше влияет на бизнес-компанию, в которой работает.
Вот его работа.
Это не в 10 раз больше прибыльности, например.
Это не в 10 раз больше дохода.
Непонятно, как это считать.
Вот эта кривулька непонятной связи того, что программист напрограммировал, и конечного дохода.
Я не знаю, кто-то умеет такое считать.
Я не умею.
Так вот, эта кривулька у него в 10 раз быстрее вверх растет.
Правильно?
Но функция все равно непонятна.
Как бы мы только яй туда наложим.
Сильнует это или нет.
Да, какая-то функция есть.
Но, однако, если предположить, что бизнес он в своем уме, правильно?
И бизнес в своем уме нанимает программистов, предполагая, что программистские усилия ему стоят дешевле, чем результат программистского труда.
Ну, с точки зрения бизнес-продукта.
Вот такой он предполагает.
То почему десятию программистам, которые сделают то же самое, и одному программисту, который сделает это же самое сам, не платить одинаково?
Я не понимаю.
Я не понимаю, почему.
Ну, наверное, потому что это, во-первых, смотри, во-первых, это разные задачи.
Мы уже договорились, что это неколичественная работа.
Условный бульдозерист не зарабатывает в 10 раз больше условного землекопа.
Хотя делает эту работу быстрее и лучше, чем 10 земляков.
Я не сравниваю с тем, кто лопатой копает.
Я сравниваю два бульдозериста.
Один копает раншею 1 метр, другой копает раншею на 10 метров.
Тот, который копает за 10 метров, эквивалентен десятью таким, которые лучше, чем амортизация и вот это все.
То есть он, как минимум, эквивалентен десяти трактористам, которые копают по метру.
Ну, ты понимаешь, ты же сводишь это все к стахановскому труду.
А когда Стаханов выполнил 105 суточных норм, на него две шахты работало фактически.
Это не я свожу, это ты бульдозеристов привел.
Я бы сказал, что с точки зрения вопросов компенсации, программист, который приносит в 10 раз больше пользы, у него оплата точно другая.
То есть у него появляются опционы, или Россию, или как угодно их называй.
Он занимает немного другое положение в компании.
У него, естественно, да, у него большая зарплата.
Так что у него просто немножко другая жизнь в этом отношении.
Возможно, и это довольно сложно сравнивать, на самом деле.
Ты понимаешь, Грей, все, что ты говоришь, разбивается в суровую реальность.
Суровая реальность выглядит так.
Программист, который вот этот, о котором ты говоришь, ну, я могу себе представить, что получает в три раза больше.
И то это, наверное, Леха Бурюда с загибом.
В три раза больше, да?
Мне кажется, ну, три, наверное, еще можно разницу получить в зарплатах.
Да, слушай, и десять можно получить в зарплатах разницу.
Ну, если погода летная и все вот это, да.
Но, в принципе, вот он в три раза... А теперь он смотрит на какой-то Reddit.
И на Reddit видит чувака, который оптимизировал себе, будучи десятикратным программистом, оптимизировал свое кэшфлоу таким образом, что он однократный программист, но в десяти компаниях.
И вот это разбивается вся ваша логика, что надо их ограничить тремя зарплатами.
А дальше пусть просто радуются.
Да не будут они радоваться.
Не-не-не, подожди.
Они найдут способ получать свои 10 зарплат.
Ну не найдут они, конечно, такого способа, потому что... Да находят.
Да не, ну не на 10-ти же работают.
Там примеры, значит, про 2, ну максимум про 3, причем это режим такого девопса, который, ну просто его задумывают, ну как сисадминов.
Он найдет себе три работы.
На каждой будет получать двукратную зарплату.
В результате он получит уже шесть зарплат.
Вместо тех трех, которые... Какие-то абстрактные примеры.
Конкретные примеры людей, которые таким образом оптимизируют.
И всем остальным так советуют.
Я же упоминал всякие опционы и так далее.
Если человек сидит на 2000 долларов в месяц и делает одну работу, а человек в 10 раз более эффективный сидит и получает 7-8.
плюс у него регулярно созревает какой-нибудь пакет опционов, то через 5 лет один выйдет просто со средней зарплаты, а другой выйдет с каким-то немаленьким капиталом.
Опять же, все, что ты говоришь, это такие фантазии.
Если ты посмотришь на
Вот этот сайт, который про зарплаты с опционами все считает.
И посмотришь его уровни.
Какой-нибудь, я не знаю, у которого есть уровень первый до уровня десятого.
То десятый уровень не будет в 10 раз больше, чем первый.
Но вот не будет такого.
Но видишь, опять же, ты смотришь на большие компании, типа Facebook и Google.
Мне кажется, там все равно разница не такая.
Условно, какой-нибудь типа L7, он не в 20 раз больше, не в 7 раз больше, чем какой-нибудь L1 есть.
Ну хорошо, не в 2 раза больше, чем какой-нибудь L3, L4.
То есть, мне кажется, что все равно, если мы не берем совсем джиньерские такие позиции, то встанет там, не знаю, сеньоров, не знаю, 10... Ну, то есть, 10x это для меня, вот мы даже в чате это обсуждаем, то есть, народ там приводит какой-то странный пример, что народ, ну, типа, 10-кратный программист быстро выгорит, потому что в 10 раз больше работает.
Да не больше он работает.
В том-то и дело, я говорю, вот был хороший пример.
Что-то мы сели, надо было сделать аутентификацию для нашего проекта.
Я типа ее сделал быстро.
И что-то я говорю, вот это вот сюда, вот это так, вот это сюда, такие ключи туда, вот это сюда, кладется.
Они такие, слушай, а откуда ты все это знаешь?
Я говорю, блин, я два года, три года, я-то каждый день этим занимался.
То есть я уже просто как собака Павла Ужин, это натаскан, я эти там JWKS, OpenID, эти спеки просто нализую, я не могу указать точные места в спецификации.
Ну блин, ну и что?
Не потому что я в 10 раз больше работал, а потому что я знаю, как это сделать.
И всё.
Не думал, что я буду теперь работать по 20 часов.
Один человек будет работать 2 часа, а я буду 20 часов в сутки работать.
Да нет.
Да, конечно, это не про количество кода, которое он напендюрит.
И даже не про скорость, с которой он код пендюрит.
Как автор правильно сказал, лучший код тот, который они, эти самые 10-кратные программисты, понимают, что могут не писать.
В чём числе.
Ладно, мы эту тему уже топтали не раз, вы, в общем, не согласны, что надо в 10 раз больше, я бы в 10 раз больше.
Я не знаю про большие компании с формальными их L-метриками, но про маленькие и средние компании, где такие перекосы вполне могут иметь место быть, я бы платил десятикратному в 10 раз больше.
А ты платишь?
У тебя есть десятикратные?
Ну, у меня есть один такой, не знаю, пятикратный, примерно так.
И ты ему платишь в 5 раз больше?
Ну близко к тому.
Близко к тому, да.
Почему нет?
Близко к тому.
Я просто прикинул по сравнению с однократным.
Ну да.
Подожди, а однократных у тебя сколько?
Но пока не знаю.
Я сейчас как раз нового взял.
Он пока еще до однократного не дошел.
Пока он разгоняется.
Тоже вопрос.
Мы все время приводим в качестве примера десятикратных.
А однократные тоже выглядят сферическим конем в вакууме.
То есть, это какой-то совсем джун.
Ничего подобного.
Однократный... Который чувак в узких штанах был у нас.
Когда он работал, он был обычно однократный программист.
Он полностью соответствовал моим ожиданиям.
Вот я прикидывал, сколько будет дела, я делил на правильный коэффициент, добавлял две недели, и он с такой скоростью как раз все и делал.
Он укладывался идеально в однократного программиста.
Это не первый случай, когда у меня такое было.
Бывают они.
Это такой минимальный, достаточный кандидат, который прошел интервью, по которому сразу видно, ну, не гений.
Ну, вот звезд с неба не хватает, но работу свою делает.
До этого у меня был контрактор, который делал одну и ту же задачу каждый день в течение шести лет.
Ну, просто с разными условиями.
И вот он был типично однократный программист.
Отсюда до сюда может копать.
Если мы не определили, чего копать, он сам никогда инициативу не проявит.
Это не его понимание.
Фреймворки, которые ему дал шесть лет назад, его даже в голову не придет пересмотреть.
Вдруг что-то новое в мире появилось и прийти с этим вопросом, и он будет дальше их крутить.
Обычно такой хороший, надежный, как скала.
Но однократный.
Однократный.
Как он писал свои лодеры со скоростью, там, один лодер за две недели, шесть лет назад, так он и сейчас пишет.
Один лодер за две недели.
А ты все в лодерах измеряешь?
Ну, у меня лодеры есть.
Они примерно все одинаковые.
Одно и то же все делают.
Лодеры в секунду.
Да, лодеров в месяц.
Может, два сделать.
Значит, это немножко... Ты можешь и в секундах пересчитать, что там у тебя будет 0,0,0,3, там, лодеров в секунду.
Ну, это уже про биткоины пойдет что-то.
Это в ту сторону.
В ту сторону.
Лодеров в секунду оплачивают биткоинами, представляешь?
Соответствующими.
Вообще класс будет.
Будет ровненькая шкала.
На майне лодеров.
Какая тема вам там показалась, Алюха?
Агрессивно.
Блин, ну ты не знаешь, да, какая?
Она активно агрессивная.
Человек, который называет всех вокруг дебилами, который говорит, что я разозлился, что он орал в чате.
Мне кажется, одна такая тема.
Я ее выбрал, давайте ее обсуждать.
Это хороший переход.
Я, кстати, когда ее выбирал, я абсолютно заголовок читаю только.
Пока заголовок прочитал, думал, это про то, как в Google нанимают программеров.
Я тоже, кстати, как-то подумал, почему-то что-то типа... Самое прикольное, что ты умылся выбрать, вот мне недоступен этот сайт почему-то, но это перевод статьи с Хаббра.
В общем, я пошел, в итоге почитал статью на Хаббре.
А, подожди, а где оригинал?
А вон там дальше внизу, вот, открой просмотр, и тут курсивом написано, что article was originally published on Huffington Post.
А-а-а, то есть это кто-то из серхуговорящих сказал, да?
И эта статья тоже, кстати, не самая свежая, она двадцатого года, то есть ей почти два года.
То есть вот этот идиот, это просто наш человек, да, там?
Да-да-да, зовут его Иван, вот, и он тут упоминает даже один эс, там что-то там тоже.
Ну да, то, что... Если это перевод, то тогда в принципе окей, тогда понятно, потому что немножко, да, меня смущал такой немножко резанный стиль.
Это перевод.
Статья посвящена тому, что человек постоянно занимался техническими собеседованиями, отбирал в компанию программиста.
Все у него прекрасно работало, потому что человек проходил собеседование вербально, а потом решал задачи на бумаге.
Ну и потом, поскольку ему так понравилось, то он решил немного поменять.
Да не нравилось ему.
Ему не нравилось, что на бумаге.
Он считал это дикостью и шестнадцатым веком.
Ну вот он решил, что, в конце концов, чего они как в древнем монастыре будут сидеть каракули писать.
И, в общем, он, так сказать, давал задачу, сажал за комп и уходил на полчаса-час.
И прямо такое красивое решение получал в итоге.
Значит, и красивое, и оптимальное.
и так далее, и набрал себе чуваков.
Чуваки, значит, прекрасно работали, у них там росли все показатели эффективности, продуктивности и так далее, потом случился.
А потом они начали потихонечку, так сказать, замедляться, и тут случился коронавирус с удаленками.
И он начал понимать, что вот как-то они, ну, все, уперлись, они быстрее, они не растут дальше, они не работают лучше, вот они как-то еще и потеряли в эффективности из-за удаленки.
Как-то вернулись в офис и опять ничего не идет.
И в итоге он начал садиться рядом и смотреть, как они пытаются решать такие типовые задачи.
А пока один не осмелел и не спросил, а можно я в гугле посмотрю.
И тут до него дошло, что они все искали решения в гугле.
Странно, почему гугл программист, а не стеклово флоу?
Они же там находились скорее всего, да?
И вот какой кошмар, значит, и так далее.
А что тут такого?
Он начал возмущаться, орать на них.
Какого хрена, почему вы исписываете игры из интернета?
И они ответили, что тут такого?
Вот в этом месте я подумал, а чуваку можно показывать копайлот или нельзя?
Но там еще не было Капаева.
Я понимаю.
20-й год.
Вся статья – это какое-то нагромождение нелепости.
И по стилю подачи, она и по-русски тоже не фонтан, и по выводам, и по диагностике проблемы.
То бишь, смотрите, что он сделал.
Он сделал совершенно, с моей точки зрения, правильный, улучшил процесс.
Вместо того, чтобы писать манускрипты, они пишут код, и да, они при этом ходят, не поверите, на Stack Overflow или в Google, и оттуда, значит, берут решение.
Сразу возникает вопрос.
Он этап не упустил во всем процессе?
Этапчик.
Он же, видимо, программист, да?
Он там в статье упоминает, что если у вас есть проблемы, приходите, я за вас их решу, покажу, как надо.
То есть он не менеджер какой-то, а нормальный чувак.
Вот, Леха, представь, ты дал кому-то сделать задачу, этот человек тебе выкатил решение через час.
И ты скажешь, ну все, молодец, принято.
Ты не поговоришь с ним о том, почему такое решение, откуда это, а почему так, а какие тут альтернативы могли быть, а вот какая там, с его точки зрения, эффективность вот этого места будет, а не будет ли тут... Вот обо всем том, о чем нормальные люди говорят, глядя на код кого-то другого.
Неужели бы ты этого не стал делать?
Ну, у них, может быть, там процесс другой, там, может быть, у них ревью нет, я не знаю, еще что-то.
Я, на самом деле, тут два вопроса.
Первое.
Он упоминал, что в старом варианте человек проходил еще собеседование.
Длинное собеседование по куче вопросов.
Словами общались.
А что с этой методикой, так сказать, происходило?
сразу же им компьютер давал?
Ну, по идее, если человек, вот как он потом описывает, они не разбираются с типами, не могут найти свойства и методы и так далее.
Он этого не видел в собеседовании?
Вот этот наезд я бы отбил, Грей.
Потому что ты не представляешь себе, какая индустрия сейчас готовит программистов к собеседованию, и как четко они могут тебе голову заморочить.
Причем один из моих принципов от Сева, даже до момента, когда я даю им задание, это слишком хорошо, чтобы быть правдой.
Приходят ко мне, в основном, что там сказать, индейцы такие бывают.
Приходит индейец, пакистанец и отвечает настолько идеально на все вопросы.
Ну, иногда выдает, конечно, шуршание книги на заднем плане.
А так, в принципе, они прям очень натренированы.
Очень сильно.
Слушай, какие-то вопросы задаешь, что их по книге можно ответить.
Такие чисто технические?
Нет, слушай, это он сказал шуршание книги.
Может, там, извиняюсь, общая тетрадь?
Нет, они же не дают тебе вопросы...
Ты понимаешь, способ, как они отвечают, он тоже показательный.
Например, ты спрашиваешь кого-то что-то про ИДБУС.
У него в резюме написано, я кабановый ИДБУС, у меня 33 сертификата.
Интересно послушать, что ты там такое умеешь.
Ну, и начинаешь какую-нибудь свою задачу рассказывать.
А вот если бы я хотел там то-то.
И он тебе даст на это длинный такой ответ.
Причем часть этого ответа... Нет, про его вопрос.
Нет, про твой вопрос.
И часть этого ответа даже вне моей компетенции.
Я даже оценить не могу, насколько это... Это слишком круто для меня, то, что он там рассказывает.
То есть какие-то там зерна есть в том, что он рассказывает.
У него есть ответы на похожие вопросы.
Очень много ответов на все вопросы, которые вот в тех топиках, которые он указал.
И вывезти их на чистую воду невозможно.
Они прямо очень-очень хорошо натренированы.
Я, честно говоря, второй вопрос, который у меня возник, когда я всю эту статью посмотрел по диагонали, вот он утверждает, что вот им ставят задачи, вот они целых несколько месяцев работали, и все хорошо, при этом у них продуктивность застыла на уровне стажера.
А что это за задачи такие?
Задачи.
Обычные программистские задачи.
Нарисовать кнопку синего цвета, чтобы желтыми буквами переливалось.
Ты понимаешь, я просто к тому, что в моем немножко представлении оно... Ну, то есть ты получил задачу в рамках какого-то проекта.
То есть это не просто пойти и посмотреть свойства CSS для кнопок, это не просто какой-нибудь JavaScript пойду отыскать готовый, но у тебя же есть проект, и ты пишешь какой-то его кусок.
Ну не факт.
И вот как-то это напильником-то дорабатывать надо, то есть надо же уметь, или там совсем вот такая вот изолированная задача, типа хочу кнопку зеленого цвета.
Ну, например, ему задача написать микросервис, который делает то-то, то-то и то-то.
Вот входные данные, вот выходные данные, и вот такие бизнес-правила, и вот такие исключения.
Вот это все надо сделать.
Он может эту задачу, я, когда даю такую задачу, вполне
Ожидаю, что раньше, чем через две недели, мне там смотреть не на что будет.
Конечно, как внимательного руководителя я к ним буду в процессе приставывать.
И если он не делает пиары, эмары относительно часто, я буду спрашивать, все ли в порядке.
Не ушел ли в запой голубь наш.
Но, тем не менее, да, судить раньше, чем две недели, ни о чем будет по большому счету.
Нет, я говорю не про срок исполнения.
А про то, что там уже какая-то там... Да он в своем бренче.
Даже если часть большого проекта, он пишет в своем бренче где-то.
Оно никуда не синтегрировано, потому что не готово пока.
У него нет настолько континент integration, что каждый день все написал фигаки в продакшн.
Не, он пишет как нормальные люди, пишет фичу бранч, тестирует его, проверяет, и ни на кого он не влияет, пока он не допишет свою фичу до конца.
Подожди, ну что значит не влияет?
Он же должен как-то в этом континууме должен существовать, то есть он должен разобраться в проекте, он должен понимать, какую часть в этом проекте он пишет.
И, соответственно, при том, найденные примеры в интернете, он как-то должен преобразовать в то, что заработает в проекте.
Ну да, ну да.
Не совсем идиот, так сказать, на копипасте работает.
Ну, примерно как копайлот он работает.
Смотрит контекст, опаньки, вот решение сюда подходит и вперед.
из песни.
Ну, слушай, Павел же пишет, извиняюсь, что надо хорошо разбираться, и это же фактически, ну, я не знаю, я так понял, что это скорее вот экономия такой тупой работы по набору кода.
Ну, как сказать, depends.
А твой пойнт в чем?
Я что-то упустил.
Твой пойнт в том, что чувак опять-таки как-то сильно преувеличивает, что он их набрал, а они оказались полными нолями и так далее.
Проблема, конечно, в нем.
Во всей этой истории.
Леха, ты по этому тему молчишь, но у тебя есть что сказать.
Я чувствую, у тебя камень за пазухой.
Внимание.
Да и слушай, я даже не знаю, за что тут взяться-то, в принципе.
Во-первых, конечно, не знаю, мне кажется... Вот я представляю себя там, не знаю, программист, работаешь, ну пусть джиньор, да?
И вот человек работает, а вокруг него кто-то на него орёт в чате, кто-то говорит, да ты спроси просто меня, я тебе расскажу уже, как это все сделать.
И как-то, наверное, даже желание программистом-то пропадает работать.
А вообще, не знаю, сложно, потому что мне кажется, есть какая-то вот такая граница, смотря что ты смотришь.
То есть, действительно, ну, в принципе, если есть люди, которые, ну, там, не знаю, копируют код, не понимая его, да, и там абсолютно вот скачивают там копипастя решения, ну, я таких вообще никогда не встречал.
То есть, ну, вот из разряда, что
Это понятно мгновенно, то есть даже не надо собеседование проводить.
То есть ты понимаешь, что человек... То есть есть джиньоры, которые, в принципе, они мыслят в терминах вот именно как программисты, да, но они пока... у них нет опыта.
И ты этих людей можешь, в принципе, определить.
А есть люди, которые вообще вот, ну, действительно просто, не знаю, не понимают.
Наверное, такие есть.
Я таких не встречал, но мне кажется, опять же, неужели это не определить даже вот по собеседованию на бумажке?
То есть, окей, если представим себе, что там нет никакой помощи, да, внешней.
На бумажке же тоже надо как-то писать, рассуждать, что-то делать.
Как ты говоришь, неужели он никогда не спрашивал на пиар-ревью какие-то вопросы, которые ты каждый раз спрашиваешь на пиар-ревью?
А вот про код на бумажке, неужели он не спрашивал?
А почему вы думаете, вот это будет работать или не будет работать?
Это слишком все подозрительно выглядит.
Очень сложно поверить.
Чувак нашёл виноватых.
Вот такое ощущение, да, что он такой типа… И вот это типично, да, кстати, заметьте, как красиво работает пассивная агрессия, т.е.
он их назвал идиотами и сказал, ну, я-то тоже идиот, ладно?
Ну, это ж не то, что они идиоты, а мы все идиоты.
И это как раз вот тонкий такой пример, как он развернулся.
Каждый из нас в чём-то лошадь, да.
Да, поэтому, не знаю, мне кажется, это очень сложно поверить, что после собеседования за бумажкой он не понял, что человек не может писать без гугла, например, а после собеседования за какой-то ИДЕ он это понял.
Мне что-то не верится, если честно.
Туманная история.
Я бы ее привел... какая-то компания решила сэкономить на подборе кадров и устроила типа сайте, куда заливаешь свои решения, и тебя берут на работу после этого.
Вот что-то в этом роде.
И прошел, откомпилировал, значит, молодец.
Тесты прошло, значит, молодец.
Ну, наверное, и так можно, если у вас много ресурсов на отсеивание их потом.
Вот такая вот история.
Давайте посмотрим на какую-нибудь тему.
Какую-нибудь странную тему.
И не про менеджера.
А, ну там, кстати, про 1С все-таки он больше, поэтому, ладно, может быть, там все-таки действительно сложно это определить на бумажке.
У нудных тоже там может быть свой мир, который действительно непонятен.
Не знаю, не определить так на сколько.
Лёха, тут есть тема, которая тебя, я думаю, заведёт.
Неужели про Vue 3?
А что, заведёт?
Нет.
Нет, девопс это всё, это позор.
Ага.
А почему меня?
Я же всегда был за девопс.
Я же сам девопс.
Ну, так вот.
Ты как девопс должен сказать, что не все, что не просто она началась в 13-м году и в 22-м году доказала свою полную несостоятельность.
А нет.
Это вовсе не сесадмины, как автор тут все-таки пытается утверждать.
Да, в общем, это плохая идея.
Автор утверждает, ваш, кстати, с Украины, утверждает, Лёха, что плохая идея.
Это тонкая мета была.
То есть всё-таки Лёша ваш, да?
Не, не знаю, вот серьезно про DevOps я понял, что такое DevOps, когда, наверное, одна из первых задач на работе у меня была, типа, на новой.
Типа, давайте сделаем production deployment.
И все.
И я прям сел и начал делать production deployment.
И вот тогда я почувствовал себя девопсом, то есть я реально какое-то время сидел и просто занимался деплойментом, то есть всякие пайплайны настраивал, всякие клаудформейшены там курил.
И в общем все вот эти вот вещи, которые в общем-то с программированием вообще никак не связаны.
Не то что ты ощущал себя девопсом, ты ощущал себя программистом, который практикует девопс.
Ну да, типа это был, знаешь, я был Dev, который делал Ops.
И вот прям, причем серьезно, с точки зрения High Availability, High Accessibility, Enterprise Production System, вот эти вот все дела.
То есть, не, я прям реально заморачивался.
И вот это, мне кажется, DevOps.
А я так понимаю, в статье он все-таки говорит про то, что когда давайте перестанем называть админов DevOps, давайте перестанем называть админов админами, назовем их DevOps.
Ну, так, наверное, действительно странно, когда у тебя есть команда людей, которые вообще понятия не имеют, что вы делаете, как вы разрабатываете, никакого отношения к разработке не имеют, и это абсолютно внешняя сущность, но теперь они девопсы.
Ну, то есть девопсы — это не кубернетис.
Девопсы — это фига-к фига к их продакшну.
В моем мире девопс, знаешь, как выглядит?
Вот как раз именно, на мой взгляд, вот это и есть тот самый девопс, который... который идея, а не который роль.
Он выглядит так.
У нас возникла необходимость
Есть задачи, которые мы поняли, что им очередь нужна.
Вот прямо поняли, что надо синхронная, значит, коммуникация, положить туда, чтобы воркеры разобрали.
Вот это все.
Надо очередь?
Сказали мы, собравшись с коллегами.
А что за очередь будем брать?
Ну и начали все рассказывать, с какими очередями они работали, какие плюсы и минусы.
И в конце концов я всех убил, что кролик нашел все.
И будем значит с кроликом.
Все попробовали.
На кошечках нормально.
Говорят, кролик прям огонь.
Лучше нашего любимого Active MQ.
Давай его делать.
Ну, говорю, давай, давай делать.
Вот вам кролик, вот берите.
Они говорят, ой, как-то тут сложно.
Какой-то Ирланд, типа мы ничего не понимаем.
Как его готовить и как его в контейнер засунуть?
Ну, хорошо, сказал я, не понимаете, давайте я вам заверну все это.
Проект, типа, не мой, я к этому так сбоку.
Завернул им это в контейнер, запустил, и после этого они стали дальше делать с ним все сами.
То бишь, дальше остальная часть вот этого самого девопса, ну, например, там, организовывать очереди, организовывать между ними мирроринг, добавлять плагины для федерации, вот это все они со временем стали делать сами.
Все орлы стали в этом смысле достаточными диопсами.
Или противоположный пример.
Когда понадобился в другой сдаче ActiveMQ, я сказал, чуваки, я вообще не знаю, что это такое.
Типа, ну, знаю, что такое есть, но никогда не готовил.
Там какие-то страшные XML, кто возьмется?
Пришли чуваки, напряглись, нарисовали мне эти самые XML.
Я потом все это в контейнер засунул.
То есть у нас, ты в кого диопсом ткнешь пальцем?
Да нет тут человека, который диопсом занимается, правильно?
Не-не, понимаешь, я к тому, что это как раз вот вы все и есть девопсы тогда, то есть представьте себе, что вам это надо было сделать, и вы бы пришли, например, написали бы тикет админу, сказали, нам нужен Q, он бы сказал, вы знаете, а мы используем IBM MQ, например.
И вот через 6 месяцев мы вам сможем предоставить инстанс.
Только нам точно скажите, сколько сообщений вы будете отправлять, какие все названия, потому что если вы в чем-то ошибетесь, то еще через 7 месяцев мы только сможем это вам подчинить.
Но вот это типа не DevOps, то есть это внешняя сущность, которая за вас решает, как это будет.
И по сути, скажем так, вы не контролируете, кто и когда что сделает.
Это какая-то абсолютно третья сущность.
А если, ну, типа, два отдела, то есть, ты помог им, они помогают тебе, ну, вы тогда все девопсы.
Да-да, не то, что мы девопсы.
Это не работа.
Практикуйте, вы практикуйте.
Собирайтесь и практикуйте.
Мы все умеем девопс делать, да.
И это правильно.
И это замечательно.
Так и должно быть.
Так, а в статье-то что там, типа, говорят, так не надо делать?
В статье девопса то же самое, что сисадмин, просто по-другому называется.
А, окей.
То есть, это сисадмин, который разворачивает кубернетис?
Ну, да, такой сисадмин.
Он и кубернетис умеет, он и пайплайна умеет нарисовать.
Он и это тебе настроит, и все настроит.
Ну, вообще, теоретически, я когда в свое время идею пытался зарубить на корню, и зарубил на корню, почему бы нам не нанять девопса?
Была такая, помните, дискуссия?
Нанять девопса.
Он потом в компанию.
Я как раз объяснял,
Такого девопса, который вот эти мои оппоненты у тебя в глазах тогда видели, это единорог.
То есть он может взять, прийти в любую задачу, понять, какие требования этой задачи, какие системы ей подходят, развернуть эти системы, синтегрировать их туда, в то, для чего они поднят.
Это не будет такой человек, таким СИС-администром заниматься, который все это способен сделать.
Вообще, кстати, интересно, ты так сказал, но у нас вот реально возникла задача, когда надо прямо сделать много инфраструктуры, то есть, скажем так, не то, что сделать, а причесать ее в определенные, там больше с точки зрения биллинга, безопасности.
И там вообще, по большому счету, не про код, не про приложение, то есть там, в принципе, понятно, что делать.
И это все чисто, по сути, AWS-ная инфраструктура.
И вот мы хотим взять человека, который будет... Да, мы не назовем его двопсом, но человек, который будет больше заниматься опсом, чем девом.
И он прям будет делать... Настройки WES надо прокрасить.
Я понимаю такую роль.
Например, можно взять кого-то на роль, рисовать плейбуки для чего-то.
Или терраформы для чего-то.
Или еще что-то такое делать.
Но если подумать немножко в эту сторону и понять, почему... У меня сразу возникнет нежелание такого человека брать.
Потому что это какой-то признак, опять же, если камнуть глубже, недоразвитости чего-то другого в вашей организации.
Нет, не то, что недоразвитости.
То есть какие-то вещи хочется делегировать.
Это вопрос делегации.
То есть ты просто хочешь это отдать человеку, который в чем-то более... Ну, как ты говоришь, да, когда тебе приходили на собеседование, и ты задавал какой-то вопрос, а они такие тебе отвечали, что так, что у тебя даже не хватало квалификации это понять.
Вот у меня такой же сей дебуэс, например, иногда.
То есть типа я смогу что-то сделать.
Но не факт, что я это сделаю хорошо и эффективно, потому что другой человек придет, он скажет, блин, да ты вообще так не надо делать, нафиг это не надо, вот так это все работает.
Ты понимаешь, на мой взгляд, вот эта самая разница, вот та кричащая разница между опсом и традиционным и девопсом,
Когда я первую работу в Америке получил, у них было целых две тетки, которые занимались опсом.
И они занимались этим, реально занимались.
Не то, что там собак гоняли.
Они занимались опсом.
Бизнес-опсом таким.
То бишь, когда какой-то процесс упал, они его перезапускают.
Когда какой-то файлик не пришел, они знают, откуда пойти, как его руками поставить, куда надо.
Если в каком-то файлике записи там поломаны, они их руками чинят.
И этим они занимались каждый день, и при этом все это работало.
Они вдвоем обслуживали там по три сотни заказчиков, ну всех заказчиков, которые были тогда на этот продукт в Америке.
И все прекрасно работало.
А тут я такой красивый говорю, слушай, а может нам этих теток выгнать и все автоматизировать?
Тем самым дев-опсом заняться.
Но в результате одну тетку, конечно, из-за меня выгнали, но вторую оставили, чтобы присматривала.
Потому что нет веры в эту волшебную автоматизацию, которая сама.
Ты прикинь, автоматизация сама перезапустит упавший процесс.
Это же ничего.
Неслыханно.
Это невозможно.
Я бы тоже за роботами присматривал.
Не, ну ты говоришь опс, которые другие, которые бизнес опс, да?
То есть, ну такие, ну, мне кажется, это отдельный вопрос.
Мы же говорим именно, ну то есть, DevOps, мы подразумеваем инфраструктуру, конечно.
Да нет, это по одной и то же, потому что решение этого, решение обоих проблем, это одно и то же.
Если у тебя решение поднимать много, надо, не знаю, контейнеров часто и часто их убивать, решение этой проблемы — автоматизация.
Нет, это понятно, но я к тому, что, понимаешь, пример, который я привожу про AWS, да, то есть, например, там, я не знаю, ну давай опять же такой немножко утрированный искусственный пример.
Управление секретами, как их сделать?
Ну типа я по старинке, там типа environment variables, там все, хоп-хоп-хоп, а может быть как-то типа по-другому, может быть в AWS есть там какая-нибудь классная штука, которая вот там прям бац и сделает.
Три, три.
У AWS есть три штуки про это как раз.
Ну, понимаешь, о чём я, да?
Что вот, например, придёт DevOps и скажет, не, ребят, слушайте, не надо делать вот это environment variables, которые вы через какие-то секреты передаёте из гитхаба.
Это вообще какие-то как мамонты просто ходите, вот эти волосатые.
Так уже давно никто не делает.
А делают вот так.
И сделает.
Могу ли я это сделать?
Да, конечно, могу.
Но это просто вопрос делегирования.
Не потому что я никогда не разберусь в Айдабилу, если не разберусь.
Но просто если человек уже умеет, я ему просто это отдам, и он сделает все хорошо и правильно.
А я научусь при этом.
Конечно.
Это как раз тот самый случай, почему я им кролика настраиваю.
Потому что я умею, а они нет.
Это вовсе не значит, что я должен быть специальный человек по настройке кроликов.
Нет, конечно, но у тебя может быть специальный перчёк по настройке инфраструктуры.
Ну, вот я как-то сомневаюсь.
Вот по поводу этого человека я сильно сомневаюсь, поскольку это тот самый единорог, понимаешь?
Инфраструктуру, настройка инфраструктуры — это ведь не... не... не... не вейдой было, если что-то поднять или знать, какой сервис подходит.
Это прям большое дело.
Это большое понимание того, а какой тебе, вот из этих трех сторов для секретов, тебе какой нужен в твоем проекте?
И я, как человек, понимающий парадизм секретов, не зная твоего проекта, не смогу на этот вопрос ответить адекватно.
А потому что мы же не ищем чисто админа, да?
То есть человек, который придет, посмотрит, ага, это секрет для подписывания JWT токенов.
Его надо вот так хранить.
Вот мой пойнт в том, что найти такого специального для делегации ему всех этих задач – дело абсолютно нереальное.
В данном случае в компаниях мало и среднего размера, поскольку он либо должен быть слишком хорош, тогда он этим заниматься не будет, либо он просто будет не способен этим всем заниматься в этом ансамбле вашем.
Такая моя теория.
Но может такой встретиться, который прямо сильно повернутый на том, чтобы все для всех атомнизировать и все для всех поднимать инфраструктуры, подключать ко всему на свете и способный все это сделать?
Я опровергну, так сказать, мое предположение, что таких не существует.
Ну, может быть.
Посмотрим.
Ну, не знаю.
Это не то, что прямо говорю.
Это просто вопрос специализации.
То есть, мне кажется, DevOps он сейчас называет человека, который...
Больше смотрит в инфраструктуру, может быть.
Да, так и называют.
Даже те, которые думают, что это не админ, они все равно на самом деле считают, что это админ на стероидах.
Вот ты описал админы на стероидах.
Админы 21 века.
Правильно?
Это админ.
То, что раньше был сисадмин.
Сисадмин, ты знаешь, раньше он же на перле мог запрограммировать на какую-нибудь задачку.
Все вот это.
Ну смотри, мне кажется, это опять же вопрос, насколько это внешняя сущность для тебя, да?
То есть, типа, если тебе надо, скажем так, если тебе надо задавать тикет, чтобы что-то задеплоить,
Это админ.
Если ты просто говоришь на стендапе, слушай, давай зафигачим вот это вот в, не знаю, в продакшн, он скажет, да, без проблем, давай.
Это девопс.
Ну, я с трудом вижу разницу.
Когда я кролика бабахал, был тикет.
Потому что мне надо было где-то документировать, как к этому кролику доступаться, и что я сделал описать для потомков.
Был тикет.
Чем-то эта ваша разница напоминает вот анекдот про машину левенькую AI.
Помните?
Если это на питоне, то это машина левенькая.
Если в PowerPoint, то AI.
Окей.
Слушайте, а вы знали, что PowerPoint, оказывается, они купили у кого-то, да?
Я недавно на статью натолкнулся.
Ты что, я не помню.
Да там, по-моему, и Excel тоже, как бы...
Причем Powerpoint как бы одна из последних их покупок была вот для этого всего хозяйства.
Я прям прочитал, удивился.
Не знал всей этой истории.
Там даже у кого-то известного купили.
Известного мне купили.
Окей.
Ладно.
Девоп, значит, это все.
Это плохо.
Решили мы с автором этой статьи.
Была тема, которую я специально для Бобука готовил.
И думал, вот тут я его поддену.
Он же у нас известный флоскист.
Да, кажется.
Суть в том, что в проекте Flask на момент написания этой статьи не было открытых тикетов, открытых пол реквестов, и продукт дошел, судя по всему, до состояния.
Мы все сделали.
Но это крутое состояние.
Какая-то конец антропии.
Состояние, когда нечего больше улучшать, оно приятно.
И у меня лично есть несколько проектов, которые не трогаются годами.
И не потому, что я на них забил, а потому, что что их трогать-то?
Работает замечательно.
Иногда, конечно, приходится открывать, когда какая-то проблема, но заодно и обновишь все, что надо обновить для современности.
Но я вполне себе представляю ситуацию, когда сделал все.
Вот как автор BallDB в свое время сказал, что больше мне улучшать нечего.
Так вопрос главный, а что случилось с этими пиарами?
Может он просто их закрыл, типа он фикс?
Нет, там пишут, я в комментариях читал, что они, там какой-то активный ментейнер или несколько, собрались, пиары повмерзли, поревьюили, все по уму сделали.
Как большие.
Баги позакрывали.
Народное население... Вы знаете, на хакер-ньюс народное население злобное.
Там же палец дашь, всю руку откусят.
Но даже это злобное население как-то любовно про ситуацию с Фласком выступал.
Не, ну, не знаю.
Фласк — это один из таких проектов, которые все говорят «Вау-вау, смотрите, как круто во Фласке всё в питоне».
А мне кажется, это лучшая антиреклама питона вообще — Фласк.
Что, у них такого стедилиба нет, что им Фласк нужен?
Не, стандартизм, ладно, то есть это люди, понимаешь, вот люди, опять же, был бы булбук, да, сейчас бы мы с ним поговорили.
То есть люди, которые говорят, вот у вас там всё это магия, в спринге вот это вот всё, да, непонятно что, откуда, аннотации.
А ты как-нибудь задумался, когда ты пишешь, например, хендлер во фласке, то реквест и респонс — это не переменные, это не аргумент функции.
Они просто появляются внутри функции, то есть это через какую-то там абсолютную магию питона у тебя внутри функции твоего хендлера будут две переменные request и response Так у них так все носят Да, но понимаешь, нигде не объявлено, никуда не передается, никаких ретернов Просто вот такие вот магические какие-то вещи, которые откуда-то, как-то откуда-то у тебя семантически, синтаксически берутся в скопе Типа класс вообще, да?
спринге аннотацию поставить, в которую ты можешь пойти в исходнике и посмотреть, что она делает.
А вот какую-то абсолютную магию на уровне языка, типа не, вообще нормально, удобно, очень понятно.
Притом что, естественно, ни один автокомплит понятия не имеет, что это такое.
То есть нажимаешь, типа, реквест, точка, он говорит, не знаю, что это.
Наверное, строка.
Нам пишет товарищ, что FastAPI заменил Flask.
Так я на FastAPI и за магию тут плевался пару выпусков назад.
Если вы думаете, что в FastAPI нет магии, так вы таки сильно ошибаетесь.
Ой, FastAPI.
Там контекст тоже такой неявненький, прямо скажем.
И как не учёв в Pendurity нестандартным образом, это ещё та задачка.
Короче, у них так принято.
Я пришёл к выводу, что просто вот в питоне так любят.
Недавно вышел какой-то проект для Go.
Тоже я его видел на Hacker News, обсуждали.
Автор говорит, я тут 5 лет пишу.
Не новенький, я 5 лет пишу на Go.
И да, я понимаю, что большая компания вполне может потянуть вот эту страшную нагрузку, прописывание раутов руками, их разбора и вот это все.
Но для маленькой компании и для простого человека надо, чтобы как рор было.
Вот чтобы все само.
Ты прямо запустил.
У него API с командной строкой.
Ну, то есть запустил командную строку, он тебе, значит, создал скелет проекта.
В этом проекте куча магии, которая на рефлекшн все, значит, построенная, все вместе соединяет.
Там dependency injection, конечно, есть.
Ворум.
Ну, все как надо.
Все как у больших.
И сразу готовый проект.
Да.
И кода генерации наверняка.
Это нормально.
Кода генерации, он даже не очень понятно при таком разухабистом API, который все на лету само понимает волшебным образом.
Зачем еще кода генерации?
Ну, чтобы мейн руками не писать.
Это же тоже не царское дело.
А ты оценил, если пойти на Reddit где-то... А, не, на мой комбинаторе где-то все обсуждается.
И там такие... Ну, вот, говорит, это отличный пример.
Какой классный язык питоны.
Все такие, да, какой классный язык.
И первый комментарий.
Ну, говорит, питон же по многим причинам классный язык такой, например, они же distant package management и виртуализация через virtualenv.
Может, это сарказм был?
Может.
Не, я думаю, это реально троллинг.
То есть, типа, да, вы сделали какое-то совершенно идиотское решение по управлению пакетами и решили его, починили его костылем через virtualenv.
Ну, типа, ну да, это, в принципе, очень питоновский подход, я не спорю.
То есть, сделай плохо, а потом подопри костылем.
Но он пишет, смотри, было fun to write и hard to explain.
Это тоже типа плюс такой.
It was the vibe.
Ну так носили, да.
А так, да, круто.
Нет, это, по-моему, все-таки сарказм.
Типа новый Зонбитон, да?
Окей.
Значит, Фласк мы поздравляем со всем его стабилизацией.
Молодцы.
Доделали.
Делали, делали, доделали.
А у тебя есть вот это, когда ты смотришь на библиотеку какую-то, и если к ней коммитов нет с 2013 года, оно тебе вызывает опасения?
У меня вызывает почему-то, кстати, вот на версии я смотрю, да, то есть, ну, или версия, например, 0.16, я такой, нет, ну, это не для продакшена еще.
А если, типа, смотришь на какой-нибудь JavaScript, у них, ну, версия 97.56.284, и за последний месяц было, они там с 90 до 97 дошли, типа, за последние две недели.
Такой, ну, нормально, это production-ready.
Активненько, активненько пилят.
Минутные релизы ломают совместимость,
Нет, это вообще пофиг, да, там патч-релизы могут у тебя перелопатить всё.
Но я к тому, что в целом на версии у меня точно есть BIOS, то есть если нет версии 1, мне кажется, это нельзя ещё использовать.
То есть мне в Go как-то стало попроще с этим, потому что там всё в принципе в версии 0 какой-то просто существует.
Да-да, я ко многим своим библиотекам и проектам как-то стремаюсь единичку прицепить именно по соображениям, а вдруг я сейчас хочу, ну как по фанатик обратной совместимости, вдруг я ее сломать захочу.
Ответственность большая слишком.
Да, да, да.
Поэтому... Они у меня и так, вот эти все версии, которые там дошли до 0.4, например, до 0.5, они все, по сути, как один.
Но просто оставляю себе лазейку.
На всякий случай.
А вот по поводу моего оригинального вопроса, я, как СГО начал жить, я перестал вот это... пропагандировать.
То бишь, ну, есть библиотека третьего года какая-нибудь, которая UID особенно оптимально считает, или какие-то шустрые контрольные... Ну, понятно, там уже ничего не улучшить.
Уже все сделали.
Что ты от нее еще хочешь?
Почему она должна быть свежая?
Что тебе в этой свежести?
Не, ну как, в ГО там, наверное, переходный момент такой был, когда модули сделали, и то, в принципе, пофиг, можно без модулей.
Не знаю, ну то есть я, наверное, как-то спокойно отношусь, когда совсем нет коммитов, то есть когда вообще ничего не происходит, это тоже странно, то есть равно какие-то совсем-совсем маленькие вещи, но чаще всего чинятся.
То есть когда у тебя вообще 7 лет нет никакой активности, может быть, так это не то, что плохой
Ну, 7 лет нет активности, а 3 года назад добавил GoMod.
Это прям типичная во многих библиотеках, которые... Ну, скажем так, для меня больше знаешь из разряда.
То есть, если ты библиотекой пользуешься... Ну, опять же, если она совсем маленькая, там какая-то крошечная, то пофиг.
Наверное, действительно так и есть.
Может, сразу все сделаю и окей.
Но если какая-то чуть-чуть больше библиотека, у которой больше, чем действительно, не знаю, 10 пользователей, то я не верю, что никто никогда ни с какой даже маленькой просьбой, предложением, изменением не приходил там за 7 лет.
То есть либо действительно это совсем маленькое, ну вообще не требует никаких изменений, либо это просто скорее всего никто этим не пользуется.
И здесь мне чисто из разряда «а хочу ли я быть тем единственным, который этим пользуется?»
Тут, кстати, не в тему, но пока, говорю, нет, я тебе скажу интимную вещь.
Тут меня недавно на днях, прям вечером, сидел вечером, и вдруг меня накрыло.
Накрыло.
И я сел и написал новую библиотеку, которую назвал МИСК.
Сам понимаешь, да?
Уже пахнет, правильно?
МИСК библиотека.
Да, это как Util или Common, да?
Да-да-да, то самое Util или Common написал.
Причем MISC, который совместим только с Go версией 1.18 и ниже не совместим, он весь про дженерики.
Типа в нем есть раздел, называется Packet Channels.
В нём такие вещи типа фильтр, мэп, пич, ти, чё ещё, ту слайс, ну все дженерик, дроп и вот это всё.
То есть может что угодно с любым ченнелом в другой ченнел и куда ходишь.
Потом есть раздел лямбдос, где значит подходящие всякие примитивы для лямбдоватости.
Есть раздел мэпс, который вот то же самое, что с ченнелами, но для мэпов умеет делать.
функциональщину всякую, и слайсы.
И вот тогда я как за вечер запиндюрил и прямо думаю теперь нафиг, нафиг я полез найти колер.
Но уже что-то из этого я использовал, где-то, где-то уже использовал.
А я подслушал.
Соблазн есть.
Соблазн есть написать.
Особенно со слайсами.
Рука тянется.
Какой-нибудь дедуб слайс сделать в дженерик-виде.
Класс же.
С дженериком это еще больше соблазнительно.
Раньше я понимал, что я такое сделаю.
И скрою вот эту сложность.
И там еще какие-нибудь будут преобразования типов.
Ты же понимаешь, что потом закончится это все гуавой.
Ну, вот миски мои превратятся в Гуаву, я боюсь.
Точно.
Да, и кэш я уже тоже сделал.
Дженерик тоже, да.
Привет Гуаве.
Причем он у меня лодинг кэш.
Прямо как с Гуавы.
Это обязательно.
Нет, подождите.
Ну, Гуава, это же символ вот этого совершенно случайного набора абсолютно несвязанных вещей, которые ну как-то, наверное, тебе пригодятся.
Да, да.
Ну, куда мне миски эти еще поставить?
В какую миску мне их перелить?
Я сходу не придумал.
Пока не придумал.
Хотя у меня была крутая идея.
У меня вот есть такой пакет, файл утилс называется.
Тоже так себе название, но это высокоуровневая операция над файлами.
Скопировать файл.
Поначалу надо было проверить, есть ли файл, правильно скопировать, потому что в го знаешь ли правильно скопировать файл.
со всеми атрибутами, с разборами сим-линков и все вот это, прям без пол-литра не разобраться.
Скопировал директорий, а тут к нему я придумал добавить асинхронный ридер.
Вот такой, это тоже дженерик будет, поскольку я не знаю, чего он возвращает именно этот ридер.
Но ридер, который возвращает канал вот тех самых записей, которые внутри этого парсером, которые ты передашь, распарсятся.
Ну, ты представляешь, да?
Вот это всё красоту нечеловеческую.
Даже не байты, а рэй возвращает.
Ну, прям ты совсем абстрагировал.
Ты хочешь, хочешь.
Хочешь такой вот... Я придумал, как это надо назвать, короче.
Это надо назвать Non-STD-Lib.
Ну, если у них есть STD-лик, почему он у меня не будет?
Ну, я говорю, да, это должен... Ну, у нас STD.
Ну, то есть, STD – это то, что есть в комплекте, а здесь – то, чего не хватает.
Ну, окей, окей.
Я не зря назвал организацию Go Packages.
Как раз вот в этом была идея.
Куда я кладу все вот это, что непонятно.
Непонятно, для чего надо.
Миски все вот эти.
Да, все миски там складываю.
Вот этот шкафчик.
Может, под эту дудку тогда уже и про ГО поговорим?
Статья как называется?
Долгожданный релиз 1.19.
Я напрягся.
Думаю, что ж мы там ждали все.
Что там долгожданного-то?
Потому, что заголовок не соответствует контенту.
Во-первых, я немножко испугался, что Go уже становится как JavaScript какой-нибудь.
По 5 релизов в год.
Что-то зачастили, еще 1.18 даже не обновился, а они уже 1.19 сделали, ну в общем... А я даже не знаю, а что там вообще они изменили-то?
Я так посмотрел, я даже особо не понял... А не такое ощущение, что это типа 1.18.1 по ощущениям?
Или там какие-то у них прям большие breaking changes внутри?
Ну вот про то, что модель памяти, которая что-то там такое, я не понял, что это такое, но это типа big deal, я про это где-то читал.
Они какое-то внутреннее устройство этой модели памяти улучшили, расширили.
И все вот это.
Я думаю, поэтому она вошла в новую версию.
Из того, на что я обратил внимание, новые атомики завезли.
Вот это прикольно.
Я удивился, опять же, что их не было.
Ну, ладно.
Видимо, мне никогда не надо было еще.
Потому что отсутствие, например, какого-нибудь атомика нормального типа, который у тебя там есть внутри.
У меня всегда там typecast, типа какой-нибудь там int64, uint64, атомик хранится, а надо его перевести в рабоче-крестьянский int.
А рабоче-крестьянский int там не сохранить.
Так что они теперь добавили побольше разных... Из того, что тебя, конечно, поразит, Лёха, они XMS, X-М-Экс, добавили параметр.
Помнишь?
X-М-Экс.
Софт-лимит, да, ты говоришь?
Да.
Но это для тех, кто Java знает, только поймет нашу отсылку.
А в чем фишка?
Зачем это надо?
Сейчас же крутилок вообще никаких угонит, правильно?
И garbage коллектор ограничен, по-моему, по умолчанию.
Он начинает волноваться, когда он доступается.
Я не помню до какого количества.
Вот это количество, по-моему, процент задается.
Когда он активируется.
По-моему, он 50 процентов по умолчанию.
Это доступная память.
И когда он съест, он начнет нервничать.
Вызывать там себя раньше времени.
А тут можно дать ему этот лимит.
Сказать, дорогой, тебе XMX равный 4 гигабайта.
И постарайся тут сидеть.
И он постарается там сидеть.
Но, естественно, может подсесть производительность.
Если ему чаще надо срабатывать, чем он бы сам срабатывал.
Но мы же можем себе представить такие случаи, когда...
Ну, например, запускаешь ты кучу гошных процессов, каждый из них бежит в контейнере, который не ограничен по памяти никак.
Ну, потому что девопсы писали, а не настоящие админы.
И вот они все за память эту самую борются вместе, своими активными гарбич-коллекторами.
Так я тебе говорю, подожди, не за горами те времена, когда у Го появится несколько горбач-коллекторов.
И ты будешь выбирать, какой тебе нужен, настраивать его там, ручечкой всякой подкручивать.
Любовно тюнить его.
Да-да, в пропитис файлы настраивать всякие пропити у него.
Ну, вряд ли мы доживем до этого.
Хотя вот эти soft memory limit, я их приветствую.
У меня есть прям юзкейсы, когда вот я согласен пожертвовать производительностью за относительные гарантии, максимально занимаю памяти.
Тройдов.
Не, ну подожди, он же все равно учитывал контейнерную память, то есть лимиты контейнера он же все равно как-то учитывал.
Конечно, надо было прописать.
Если прописываешь, то это был способ.
Да, но он же не валился просто там с ООМом, правильно, а прям нормально что-то как-то это делал.
То есть здесь просто они вытащили в такой паблик настройку, которую можно подкрутить.
Ну, да.
Представь себе 3 процесса, которые, в принципе, если даем волю, они скушают всю память сервера со временем.
Это будет нормально.
Больше они сидят.
На ОМ не валятся.
Будут они включаться грабичные коллекторы.
Но ты хочешь приоритизировать из них вот этому, значит,
Пусть он гуляет по буфету, а вот эти два пусть помучаются.
Теперь так можно аккуратненько помучать остальные два, а этому разрешить всё.
Да, это интересная штука.
А почему все-таки не этим мажорным-то его выпустили?
Это же не BugFix.
Не, ну я такой, что они же 7 вер... А, или это не 7 вер, это же минорная у них версия.
Да, но это 1.19, типа 1.18.
Не BugFix.
А, что кстати про паники, ты понял вот эту штуку?
Про concurrent изменения в карту, я так понимаю, это map, да?
И который какой-то другой стак трейс стал бросать.
Он же вообще ничего не будет бросать.
Да ему вообще до лампочки, мне кажется, нет.
Если ты сделаешь асинхронные изменения.
Или ты дашь рейс, если добавишь или что?
По-моему, это при рейсе он тебе говорит.
Когда у тебя конкурентная модификация массива.
Просто так он... Мне кажется, ему вообще до лампочки.
Хочешь, модифицируй.
Замодифицируйся вообще его.
Конечно.
С рейсом он будет меньше глупостей рассказывать.
Да.
Мне кажется, что это параллельно.
Вот это я вообще не понял.
Точно.
Мне кажется, это реально не против... Ну, что если дефолтный рантайм будет расекондиционировать, определять.
Мне кажется, половина программ просто развалится.
На панику выпадут все.
Ну, да.
Минорные изменения.
Ну, вообще, весь такой обычный, типичный такой релиз.
Не такой, как 1.18, когда дженерики завезли.
А вот такой, без сюрпризов.
Поэтому восторг автора о том, что надо прямо сейчас ставить и пробовать, и тренироваться, ну, ок.
Если вы джетбрейнс, то вам, наверное, надо, чтобы ваша идея умела все это новое понимать.
А если вы нормальный человек, то нафиг оно вам не надо.
То есть, не такой уж и долгожданный релиз.
Не-не-не.
Я же говорю, контент не соответствует желтому заголовку.
Ну, они прям в бете даже уже выпустили его, получается.
По-моему, первая бета, или первая, как у них она там называется, которую можно из типа установить у них.
Что-то зачастили они, зачастили, конечно.
Да нет, у них же график, по-моему, полугодовой, где-то так.
Что-то такое.
Так О-1-18 же вчера вышел, нет?
Да, вчера.
Я уже сам главу написал на нем, а ты говоришь, вчера.
Хотя нам долго ли, умеючи, конечно.
Может, тоже рано удавиться.
У них новое... У них есть HashMapHash, в котором байт-стринги... Я даже не знал, что такое HashMapHash есть.
Что это такое, Миша?
А ты где это читаешь?
Про одно из изменений.
В ST Deliber есть под пакет MapHash, в котором хэш-функции для байт-секвенсов.
Смотри, как у них было, оказывается, можно.
Ты прикинь?
Они тебе дают доступ к тому, чем их хэш пользуются.
Ты можешь сам некоторые фотографические хэши строить, как они делают.
А, да, действительно, смотри, класс.
Ну, короче, атомики.
Атомики, вот это хэш-моб-хэш, хотя непонятно даже зачем.
Хотя, нет, можно... И софт, и софт.
Не, ну, да, для себя можно придумать, для чего тебе надо хэши, да, если они достаточно хорошие, но с точки зрения коллекции... Ну, чтобы она арадия, в общем-то, какой-то, да.
Да, да, да.
И вот это все.
Хотя... Я по старинке ш1 делаю над структурой.
Ну, я так понимаю, что SHA-1 это типа криптостойкий, да?
Это не криптостойкий, то есть тебе надо, например, быстро... Не, ну SHA-1 нифига уже не криптостойкий.
Ну не SHA-1, да-да-да.
256 какой-нибудь.
Да, 256 и выше.
Ну потому что SHA, вот эти вся семейство, они же из какой-то там, не знаю, нормальный рандом криптостойкий используют.
А этот, я так понимаю, что он такой, типа внутри какой-то твоей собственной структуры может подойти как ID.
Ну, в принципе, там пацаны раньше MD5 тогда делали, он же шустрый такой.
И сейчас, кстати, MD5 можно.
Это прям легенда, что он настолько плох вот для таких юзкейсов.
Да нормальный.
Нормальный MD5.
Будет красиво.
Будет по красоте.
Если у атакующего нет доступа до двух частей того, чего он пытается зафейкать, ничего он не сделает вам с MD5.
Если у атакующего нет доступа к паяльнику,
Да, тут уже никакой ша не поможет даже.
Грей, тебе было интересно узнать, что 1.19 нам готовит?
Признайся.
Ты ведь наслаждался?
Безумно.
Ты будешь переходить?
Нет, конечно.
Я бы снес, зачем мне годик?
А ты все еще на 1.17 как лошара сидишь, что ли?
Нет, я сижу на кейсле.
Я на 1.17 сижу, подожди.
Это что получается?
Это получается, что он вот уже вот эту Гуаву написал, а ты еще.
А я, Леха, ты понимаешь, с 1.18 первый раз, когда я Го не поверил.
Их обещанием совместимости я не поверил.
У меня долгое время, месяца два, наверное, первых, в параллеле стояло 17 и 18.
То есть, я прямо припинил 17, чтобы оно было тут под рукой.
Переживал.
Думал, ну не могут они так добавить женерики, что ничего остального не сломали со старым.
Оказывается, можно.
Короче, обновляй.
Делай брю апдейт и будет тебе счастье.
Как будто бы с 16 на 17 перешел.
Ничего такого не произойдет.
Неожиданного.
Проверено на мне.
На себе.
Так что переходи.
Переходи.
Да.
Куда дальше пойдем?
Ну, Алексей намекал на Vue 3, в котором большой специалист.
Ты что, накушался этого?
Ты этого знаешь?
Вообще без понятия, о чем даже это.
Ну, так ладно, тогда не будем.
Тут была какая-то... Мы на другой модной.
Какая-то модная у нас штука.
А нет, это для сборки, наверное.
У нас Vue.js и React.
В смысле, Vue.js, да?
Не-не, ВИД, который как... Ну, типа, я так понимаю, что это французский всё-таки, скорее всего, ВИДЖЭС, как скорость, типа... Нет, там точно такое же ВИД.
Ай-ти-и.
Нет, это Бандлер, это Бандлер.
Бандлер.
Учитывая, что я их путаю, значит, наверное, я не лучший человек, чтобы поговорить про ВИДЖЭС.
Нет, тут есть элегантные, но, с моей точки зрения, бесполезные хреновины, но хотя элегантность, конечно, меня
Немножко даже подзаводит.
Чувак написал AppTime.
Хрень, которая паразитирует на гитхабовской инфраструктуре.
Вообще идея, конечно, интересная.
Суть в том, что он делает проверки живучести сайтов, то есть ап или даун сайтов, при том, что он не хостит ничего, что проверяет живучесть сайтов.
А все это делается при помощи GitHub Actions.
Каково это тебе, Леха, а?
Я даже пока не понял, что он сделал, если честно.
Ну, есть... Некоторые делают на этом прямо бизнес, строя сервер и мониторинг.
Аптайм-мониторинг.
То есть, типа это курл в GitHub Actions?
Да-да, он не просто курл, он же еще состояние помнит.
Это все делается… А, куда-то типа в артефакт складывать?
Нет, это тоже такая штука, которая где-то в экшнс недавно… Какие-то кастомные хрени ты можешь туда впендюрить, которые что-то помнят.
Это все при помощи экшнс внутренних штук сделано.
Он ничего нигде у себя не хостит.
У него нет никакого места, где он хранит у себя.
Никакой базы нет, где все это он собирает.
И вот ты видишь, у него на картиночке, которую мы видим, написано Google, статус, App, Trp и App time 100%.
То есть как он 100%-то знает.
Понимаешь?
И Response time, он тут график рисует, какой Response time был.
И как-то все это делается при помощи Actions.
Ну, согласись, прикольно.
Прикольно.
Мировой, так сказать, аптайм-монитор, финансируемый Майкрософтом.
Там даже больше, если почитать дальше документацию, то он, вот респонс тайм, он четыре раза в день замеряет, и, соответственно, ты видишь, как в течение дня у тебя менялся аптайм, менялся респонс.
А кроме того, если чего-то так происходит, оно открывает гитаропыщью,
Открывает тикет и, пожалуйста, чини, например.
Дорогой Google, приходи и чини.
Ну, это в данном случае Google, а также, по идее, оно настроено на себя, на свои какие-то сайты.
Приходит какой-нибудь DevOps и говорит, блин, ну и тут тикеты закрывают.
Классная тема.
А еще можно своих раннеров накидать по всему миру в разных зонах и из разных регионов пинговать.
Вообще будет прикольно.
Ну тогда как-то экшен к этому уже непонятно зачем.
В этом же весь цемент в том, что хост кем-то другим.
В этом же вся суть, понимаешь?
Кто-то другой за тебя все это держит.
Не, прикольно, прикольно получилось у него, прикольно.
Я, ну, для небольшого сайта вообще очень неплохо.
Поднял себе такое, ну, насколько небольшого.
Ну, вот ресурсы, которые используются с этим, типа, там, status page, по-моему, называется, да, сервис похожий.
Это вообще драгое удовольствие, держать, так сказать, отдельный status page такой.
Вот.
И всякие мониторинги, ну, там это несколько десятков долларов в месяц.
А нет ли сделать как на health.radio.com?
Вот там все совершенно бесплатно.
Безвозмездно, то есть даром.
Ну, понятное дело.
Твое же время не стоит ничего.
Да это даже не мое время.
Это чужой проект, который я просто взял и заюзал.
Нормально работает.
А где ты его захвостил?
Там же, где и все остальное.
Там же контейнеры запущен.
Прямо на том же диске.
Зачем мне два диска с этой подушкой?
Это неважно.
У нас есть мастер.
Он мастерски делает мастеровые вещи всякие.
В том числе он и ноды щупает, и сервисы свои щупает.
Теоретически его можно и снаружи поставить, но смысла нет никакого.
Если я потеряю доступ к этому хэлфу, то это будет сигнал о том, что с мастером плохо.
Ну, типа да.
Эта штука даже эти самые умеет.
Нотификации посылать во что угодно.
Нам она в свое время посылала в чате к ведущих, но тут все возмущались, мол, не хотим.
Потом она у тебя возмущалась.
Возмущались, потому что она падала постоянно у тебя.
А ты говоришь, да нет, нормально она и должна падать.
Кластер на то и кластер.
Ну, так если респонс тайм вырос до 500 миллисекунд, он должен быть 15.
Ну, понятно, что это в диджиталовшине там глюкнуло.
У них удивительно много глюков, когда начинаешь
Особенно, когда ты выкладываешь новый выпуск, почему-то сразу начали, наверное, расти глюки.
Да, там загрузка большая была.
Нет, они все остались, эти алерты, просто они в отдельный канал пошли.
И там, значит, там сидят, там и живут.
А к чему мы это?
А, к тому, что на экшенах все это можно было сделать.
Ну, ок.
Молодцы.
Элегантно.
Хотя 10 тысяч звездочек это... Ну, наверное, это уже те, кто считает, что это элегантно.
Да, я тоже дам еще одну звездочку.
Те, кто считает, что элегантно.
Ладно.
Я как-то потерял темы наши.
Все потерял.
Как-то я с них перешел.
Вот.
Вернулся на ньюс.
Что у нас хорошего, что у нас хорошего.
Там парочка есть смешных тем, конечно.
Про Magic Links мне понравилось.
Напоржать.
Да, именно что напоржать.
Ну и что не так с Magic Links?
Расскажите нам.
Что не так с человеком, который это придумал.
История начинается с громкого заявления, что Magic Links могут оказаться в результатах поиска бинга.
И поэтому вот это совсем все плохо.
А потом выясняется, что это конкретный чувак прекратил верификацию e-mail адресов через magic links.
То есть ты заходишь к нему, я так понимаю, регистрируешься и к тебе прилетает, как обычно у многих.
прилетает ссылка с токеном внутри скорее всего в адресе и ты по ней переходишь ты подтверждаешь свой email адрес все прекрасно а потом вдруг у него начал приходить бинг бот по этим ссылкам
И, ну, как бы вот подтвердил логин.
Он пошел смотреть почему, и вот тут почему-то бинг у него виноват, что вроде бы индексирует почту.
А то, что у него не протухала ссылка после подтверждения, это как бы не его вина.
Наоборот, протухала.
В этом же и проблема была.
После того, как кликал бот на эту ссылку, человек уже не мог зайти по этой ссылке.
Поскольку бот успевал раньше это сделать.
Тут всё тоньше игры.
Понимаешь, нормальный человек, который делает мэджиклинки и не хочет, чтобы его роботы посещали, он может сказать роботы не ходите сюда.
И роботы в принципе не ходят.
Но во всяком случае ни бинговки, ни гугловки не пойдёт.
Но тут же тоньше.
Эти же проверяют линки из письма, которое тебе пришло.
То есть у него был такой юзкейс.
Посылает эту систему письмо.
Мгновенно, как только Outlook получает письмо, он его видимо сканирует на вирусы и всякое прочее, ходя по ссылкам, которые внутри этого письма.
И у человека шанса нет дойти до этого линка до того, как он его получил.
То есть он получил, и на него уже сходили.
Понимаешь, в этом суть, собственно, проблемы.
И это действительно палка от трех концов.
Ну, тут опять-таки приходит письмо, и да, тут просто, я думаю, бинг-бот не для индексации, на самом деле, его... Да это не тот... Просто это такой робот, который просто проверяет, куда... а не фишинг для этого.
Да, про этот фишинг ли это, не ведет ли ссылка на какой-нибудь там зараженный зип.
Вот это все они делают.
Ну да.
И ограничить его роботам нельзя, поскольку это не... По-моему, такой вопрос уже поднимался когда-то.
И Google сказал, по-моему, Google сказал, что нет, это не то.
Это такое же, но другое.
Поэтому ваши роботы и тексты мы будем игнорировать, как всегда игнорировать.
Ну, вообще говоря, да.
Потому что действительно Robusta XT, во-первых, это такой себе стандарт, это пожелание.
Часто считается, что чуть ли не обязательный запрет.
А во-вторых, это другая история, представляете, что все эти ссылки ведут на какой-нибудь фишинговый сайт, и там стоит robust.xt, index.dll и так далее.
Мы представляем, но как бы тем, кто посылает линки по e-mail, на которые можно кликать один раз, у них все уже закончилось?
Так делать больше нельзя?
Обязательно делать какую-нибудь кнопочку, которая прыгает на сайт, а там пост, там это все делает?
Ну, слушай, мы же прекрасно знаем, что вообще говоря, вся эта верификация, она вся, так сказать, прорабатывается, ну, вся работает и все нормально идет.
Вот, поэтому... Ты про что?
Что?
Вот тут нормально не идет.
Ничего, верификация нормально не идет.
Если ты сидишь в Outlook'е, вот в этом хостах, хостящемся, или я даже не знаю, в каком именно Outlook'е.
В том Outlook'е, который ходит по ссылкам, то вся эта схема не работает для всех.
У кого MagicLink приходит, и на него можно кликнуть,
Они поломали эту схему полностью.
Да, но это все пятилетней давности сообщения.
Какая разница?
Я не про вот это конкретное сообщение, оно более-менее свежее, а про ссылку, которую он нашел на Stack Overflow.
Что вот это все с 2017 года сканируется и так далее.
Ну да, он обнаружил это, видимо, в своем продукте, который он недавно сделал.
в котором пользователи говорят, мы по вашему магическому рингу зайти не можем.
Тут палка понятная.
Либо в этой ситуации забить наутлуки и сказать, мучайтесь.
Мучайтесь и переходите на другой, в котором хотя бы можно сказать, что с определенного адреса не сканировать ссылки.
Я бы такого поведения не ожидал.
Чтобы можно было какой-то белый лист сделать.
Уж простите мой неполиткорректный намек.
В котором ты перечисляешь, вот там, вот сюда не ходи, не твое собачье дело.
На остальные ходи, а вот на эти не ходи.
Ну, нормальное же, Люха, решение, правильно?
Я человек, я хозяин.
Роботы же есть.
Они игнорируют роботы.
Вот эти штуки роботы игнорируют.
Не-не-не, подождите секундочку.
Во-первых, есть имя бота в запросе.
Что мешает, как минимум, не экспарить ссылки после того, как по ним прошёлся бот?
И второй вариант – показывать ему что-то другое.
Во-первых, это стрёмно, Грей.
Ты представь себе атаку на тебя, которую ты будешь думать, что у тебя ещё не протухла ссылка, а на самом деле она протухла, но тот, кто тебе эту ссылку украл, будет ботом представляться.
И заходить с Майкрософтской сети.
Ради бога.
Всякие эти спуфинги.
Это вообще вопрос фиговый.
Какой спуфинг?
Ну, сети, что значит сети с Майкрософтской заходить?
А ИП конкретных бинг-ботов.
То есть, так же, как есть пул адресов, который условно закреплен за Google-ботом и так далее.
Если ты начинаешь проверять законность захода кого-то, основываясь на ИП, то у меня для тебя есть плохие новости.
Ну, это прямо не самая безопасная идея.
Короче, тут нет никакого пути.
Если ты не можешь их запретить, то Magic Link, которые вот именно Get'ом делают токены, посылают, они не летают больше.
Ну, можно еще раз.
Можно всем, кто представился ботом, отдавать другой контент.
А можно просто не игнорировать robots.txt?
Но это, наверное, слишком много.
Еще раз, этот бот проверяет в данном случае на фишинг, на скам, на вирусы.
Да-да, они проверяют, что это для безопасности сделано.
Мы не можем доверять всяким вашим...
А как они это проверяют?
Что они делают?
Да, элементарно.
Они идут и смотрят, что получается по ссылке, и в зависимости от этого, например, отвергают письмо.
Получается HTML-страница, и что?
А может быть там получается не HTML-страница?
Потому что она в итоге с айдиректами приходит на известный сайт Blacklist.
Ну, это простой случай, да, когда можно... А может, там NZ-пайл?
А самое главное, почему это перифичами делают, для производителями?
То есть, почему не сделать, типа, не знаю, ссылку вида, там, верифай, URL равно тому-то.
И когда я кликну, вот так, проверяю.
Чего-чего.
А тогда тоже поздно будет.
А тоже поздно, надо проверить, да.
Да.
Это никак.
Единственный способ.
Когда мы делали у нас подтверждение имейлов, мы о таком думали.
Мы не думали о том, что имейл-клиенты будут шляться куда им не надо.
Но то, что может попасть в кэш поисковых гуглов, и он его нажмет, это же будет обидно.
Посему у нас посылается, собственно, MagicLink, которому нужно приложить токен, который мы присылаем.
И вот таким образом двухходовочка получается.
Бот за тебя такое не возьмет, токены не вставит в формочку сам.
Но это как-то не самый дружный способ.
У нас просто гиковская такая относительно система.
А для нормальных людей это было, наверное, сложно какую-то фигню из имейла тут кликать, туда вставлять.
Целое дело.
Короче, конец всем MagicLink'ам наступил и все.
Больше такого замечательного способа не будет.
MagicLink, я кстати думал недавно, это же для тех, как моя жена.
Моя жена, знаете, как логинится, при помощи забыла свой пароль.
пароля не записывать, для неё вот этот magic link как раз и есть.
Ну вообще, кстати, в принципе, это достаточно безопасный способ войти, правильно?
Некоторые сервисы даже это прямо делают уже, они тебе говорят, типа, логин в e-mail, и ты просто кликаешь, и всё.
Да, конечно, я же не говорю, что он опасный, и magic link – это в эту сторону как раз то же самое, по сути.
Ну да, по сути, да-да-да, т.е.
ты логинишься, подтверждая свою айдентичность через почту, да, и всё.
Да, нормально, нормально, ничего там такого нет.
Не осуждаю.
Ну, вот зато пароль и не надо хранить.
И каждый раз придумывать.
Не, ну это лучше, чем переиспользовать один и тот же пароль везде, правильно?
Конечно.
Ну, извини, ты же нормальный человек с ван-паспортом, зачем же ты переиспользуешь пароль?
Ну, и мы говорим про таких, скажем так, домохозяек условных, которые запросто могут не пользоваться ван-паспортом.
Ну, это такой второй фактор в отсутствии первого.
Более доверенный в чем-то.
Но он доверен, насколько твои email сервера и коммуникация между ними доверена.
Это, скажем так, основано на том предположении, что email люди все-таки как-то оберегают и как-то о нем заботятся.
Но это не всегда верно.
И умеют им пользоваться.
Да.
А не вспоминают, что это за email и какое это у них вообще.
Не шлют как дебилы на двадцать пятый порт, открытым текстом.
Кстати, тут мне в последнее время начали попадаться такие сетки с дурными админами, у которых удаленный двадцать пятый порт запрещен.
Ну да, так часто делают, по-моему в Digital Ocean запрещен двадцать пятый порт везде.
Причем, там бывает, что запрещенный удаленный 587-й, например.
А это чтобы ты массовой рассылки не устраивал.
Если ты такой умный, про эти TLS и Star-TLS знаешь.
Или просто настроенный Gmail-аккаунт.
А нечего, а нечего.
Ну что, у нас как время.
Время тем наших дорогих.
Ну, можно попробовать.
Мы же без Богука, мы же без Ксюши.
А представляете, вдруг окажется, что Ксюша все время с нами была и молчала, как она любит делать.
Ну, ты же видел, что ее нету.
Ну, я же не смотрю все время на эту идиоту.
А я что, нажал, шоу началось, ой-ой-ой... А Ксюша бы в конце просто сказал, ну, все, пока, и ушла.
Я сломал нашу... Весь скейдер таким образом.
Теперь он начал заново... Блин, нет, он сказал, чего слушать тебя.
Это сейчас я нажал.
Подожди, у меня была предыдущая тема.
Вещание подкаста началось.
Кто-нибудь пиар сделает и починит.
Я боюсь, списка тем не будет, я их буду из головы вспоминать.
JetBrains поднимает цены.
Где-то на 20-40 евро.
Ну им деньги нужны же, ведь перевезти весь свой офис.
Конечно.
Знаешь, как на привозе у продавцов спрашивают, почему у всех семечки стоят по 20 копеек, а у вас по 40?
Потому что 40 больше, чем 20.
Тут сказано, поднимает цены на первый год только.
Остальные вот эти все скидочные остаются, как были, что ли?
Не, у меня тоже, кстати, поднимут.
Ну по крайней мере я посмотрел эту табличку и даже не знаю сколько лет я им плачу, это намного.
Но все равно выгодно конечно остается, но тем не менее.
All product pack сказано, 249 было, станет 289.
По-моему, 69,89 стало для моего Renewal.
Типа третий и выше.
Ой, слушайте, а у них iMac стоит?
Ты только узнал.
Зачем мне это внимание?
Нифига, подожди, сколько это мне будет стоить?
137 фунтов?
За весь пэк что ли?
Да, у меня пэк покупали.
У меня тоже весь пэк купили, но подожди, оно же ведь...
Причем, который мне нафиг не нужен.
Вот если бы можно было поменять как-то этот All Products на Intelligent Ultimate, я бы просто поменял, и все.
А у них есть и за второй год.
За второй год прямо на 40, на 32 доллара увеличивается.
За третий год тоже на 30.
А у них так и было, что первый год дороже, а потом меньше.
Не, короче, придется переходить на Ultimate.
Да, но подождите, эта цена работает с первого актива.
Ну и?
И, по-моему, они таким образом намекают, а заплатите раньше.
Даже если у вас первый год, например, истекает после первого октября.
А у них раньше разве можно заплатить?
Да, они там, собственно, в теме.
И в записи в блоге они так и пишут, что... Наверняка же еще они не дадут мне переключиться с All Products на Ultimate.
и сохранить свою историю.
Вот сейчас можно заплатить аж за 3 года в период для личной подписки и за 2 года для бизнес-подписки.
А ты реально, Леха, Ultimate используешь для того, чтобы на Go программировать?
Я вообще для всего использую.
У меня единственная IDEA JetBrains, которой я пользуюсь, это IntelliJ IDEA Ultimate.
У меня два открытые.
Открытые для джавовских проектов, вот обычный IntelliJ Ultimate, а для кошных куча-куча.
Абсолютно все то же самое.
Ну там немножко попричесаны UI, наверное, в голландке, но не знаю, у меня все, то есть у меня там и JavaScript, и TypeScript, и Java, и Go, у меня все там.
Ну, в Голландии у меня Python и Go, собственно.
Так, а Ultimate тоже всё это умеет?
Да, умеет.
Ну, в нём всякие вот эти навороченности, которые... Я не помню уже, что у меня в своё время от него.
Честно, я не понимаю, зачем вообще существует этот All Products Pack, если есть Ultimate, который, по сути, всё то же самое абсолютно.
Ну, тем не менее, окей.
в одном флаконе.
Есть какой-то смысл, конечно, только одно.
Держать плагины в одном месте, все в одном месте, все сеттинги в одном месте.
Знаешь, это тонкий намек.
Если кто-то слушает из JetBrains, если вдруг так нельзя сделать, то, возможно, вы потеряете одного верного последователя.
Да нет, это не так надо говорить.
Чуваки из JetBrains.
Есть же правила для всех, а есть правила для особых.
Лёха, он давно уже из особых, поэтому... Не-не, я готов... В смысле, я не то что не хочу платить, я готов платить, просто типа... Я понял, что действительно мне All Products пак вообще нафиг не нужен.
Ну, я пару раз DataGrip запускал.
Ну, исключительно потому, что у меня есть.
Они все есть.
Вот.
В том-то и фишка, да.
Ты ставишься в тулбокс такой... Хм... Что бы такое запустить такое интересное?
И такой, дай-ка запущу... Я даже не представляю, что... Я даже не представляю, что у меня отсюда... C-Line.
C-Line я запускал, когда на Rast игрался.
C-Line.
C-
А, ну знаешь, вот сейчас открыл вот эту коробочку их Toolbox, да, и Update All, и у меня можно C-Line обновить, это ж приятно, да, PyCharm можно обновить, пойду обновлять, это приятно.
Когда ничего делать не хочется, надо либо Brio Update делать, либо IDE обновлять.
О, ты тоже делаешь, да, Brio Update иногда по фану, просто чтобы посмотреть, что там новенького.
Ну да, ну да.
Это от состояния, когда уже так задрали на работе, что хочется что-нибудь для души.
Вот покрутим тут.
А иногда я люблю еще, знаешь, куда пойти?
В омайзейч плагин посмотреть, что там нового завезли.
Мне же, кстати, совратили люди из всяких разных чатиков, и в том числе Бобук, и я теперь на фишу перешел.
Короче, реально везде перешел на фишу.
Меня Бобук совращал лет, наверное, 10 перейти на ZSH, и он не смог этого сделать, пока Mac не перешел на ZSH.
В ультимативном порядке.
Не, слушай, фиш она такая прям прикольная.
Меня сначала немножко, конечно, подбешивало, что у них там, скажем так, все свое, какие-то свои абсолютно понятия, свои какие-то там, не знаю, типа функции.
Ну, не знаю, в какой-то момент, даже, не знаю, честно, гораздо удобнее набрать типа fish at path, чем там export path равно тому-то двоеточие точка с запятой тому-то.
Ну, блин, не знаю, там как-то все более...
Нормально сделано.
Нормально, это как, знаешь, мы с тобой спорим, что на SystemD, конечно, все удобнее, но нам вот этот заскорузлый IDE, оно наше все, понимаешь?
Шел скриптик.
Да, там мы уже все научились, уже десятилетия делали.
А имею удобство.
И я, кстати, тоже очень долго поэтому и сопротивлялся, что типа, я как деды, как ты говоришь, наши делали, так и мы будем делать.
Ну не знаю, вот я как-то один раз взял, вечерком все поставил, один раз почитал документацию, запомнил там реально 2-3 функции, которые мне нужны.
Оказалось, что мне нужны 2-3.
И в принципе вообще все нормы.
А во фише, кстати, многие вещи, я понял теперь, что в ZSH многие вещи, которые просто стырены из фиша.
но они стырены неправильно.
Например, помнишь вот этот автокомплит, который ты говорил для ZSH?
Это типа штатная фишка фиша, но она сделана там гораздо умнее.
То есть, например, когда ты делаешь вот этот автокомплит, да, когда ты начинаешь что-то печатать, он тебя находит там типа, ну, чтобы ты мог, знаешь, сереньким тебе показывать, тут же закончить эту фразу, да.
Она контекстная в каталоге.
То есть, если ты запускаешь, например, точка слэш что-то, он знает, где ты находишься, и он тебе не будет просто все, что ты до этого там когда так печатал, просто по хистерии тебе все это сваливать не будет.
Потому что, ну, это бессмысленно иногда.
А в том каталоге, где ты находишься, он знает, что ты такую команду запускал, он тебе ее покажет и может дополнить.
Да, это сильный довод.
Да, я согласен.
Для меня вот этот автокомплект, он почти всегда работает, как я примерно ожидаю, потому что я примерно одно и то же
То есть он с точки не начнет тебя в ТК делать.
Там надо побольше написать, и после этого он начнет подсказать.
Все равно идея в том, что точка слышит что-то, и он тебе начнет, например, писать просто потому, что это есть в хистории.
Ну да, докер минус айти пишешь, он уже добавляет то, что последнее запускал в докере.
Переходим на фишу.
Ну, я посмотрю.
И, небось, у вас промт красивый, да?
Который идею в очередной раз ломает.
Ломает идею.
Не, кстати, идею не ломает.
И этот, и... А ЗОЖ, кстати, не смотрю, может, и ломает.
И он прям такой, знаешь, агностер такой на стероидах, получается.
Я вот особенно ненавижу промты, которые с двух сторон пытаются делать.
Вот за это я бы убивал.
Которые слева и справа.
Они слева вот здесь стрелочки рисуют, а справа там, не знаю, что-нибудь пишет еще красивое.
Время.
Чтобы я знал, сколько времени у тебя там, мало ли.
В каждой строке не будет времени.
Скажем так, не ломает точно так же, как и агностер у меня выглядит.
Чуть-чуть наш рифт, видимо, подкручивает, потому что в идее треугольничек у агностера выглядит другого цвета.
Хоть треугольничек.
У меня ЗССХ красивый, я использовал, он вообще на две строки разбивался в идее.
Нет.
Окей.
Подняли цены, но не жалко заплатить.
Я уже предлагал Майкрософту 100 долларов в месяц платить за Co-Pilot.
Не берут.
За ID платить сколько?
170, теперь будем 200.
Сколько бы надо, столько и заплатим.
Все равно деньги рабочие.
Хочется надеяться, что перейдем на этот... Рабочие-то понятно, это про личное, думаю.
Перейдем на...
IntelliJ Ultimate и все будет хорошо.
Так лично это тебе бесплатно положено.
Ты контрибьютор известной open-source.
Иди, пиши им, они тебе дадут бесплатно.
У меня в свое время была лицензия такая.
Может до сих пор, даже если у меня два аккаунта, у них есть на одном, по-моему, была какая-то бесплатная лицензия как заслуженному open-sorcer.
Так что они дают.
Заслуженный open-sorcer.
а SFC призывает отказаться от GitHub.
Ну, это они наезжают за Software Freedom Conservancy, называется такое сообщество, наезжают за Copilot.
Мол, до этого у нас уже был случай, когда вот такая штука как SourceForge становилась потихонечку закрытой, и оттуда в итоге ушли все open-source проекты.
А теперь GitHub наиндексировал open source проекты и используют его, так сказать, for profit.
Как же это они так могут?
Пора от него отказываться.
В общем, все-все-все.
Вообще все это лукаво, конечно.
С нескольких аспектов.
Во-первых, с SourceForge ушли не потому, что они стали рекламу крутить и таким образом зарабатывать на проектах.
И в том числе из-за этого, конечно.
Из-за того, что они там дикие линки тебе ставили, ты никогда не знал, где загрузить файл.
А из-за того, что они пережили свое.
Просто такая хостинг-платформа на фоне современных альтернатив, но она осталась там в своих 90-х.
Я иногда встречаю ссылки туда, но выглядит они как-то... Прямо такое ощущение, что там последние лет 10, знаешь, как раньше были эти download.com и так далее.
Да, 90-е.
Там 90-е, начало 2000-х.
Вот такое вот ощущение.
Что касается неоткрытый гитхаб, ну так он никогда не был открытым.
Типа, это что, новость такая?
Вот эти все годы, что меня Бобок соблазнил на гитхаб, он был открыт, а сейчас закрылся, что ли?
Не, ну ты же понимаешь, что идея в том, что они индексируют, открытый.
Открытый код.
И зарабатывает на том, что фактически его используют.
В этом идее.
Я в этой идее... Я не вижу тут противоречия.
Они консервируют.
Свободные.
Я бы сказал, что открытость open-source, она же не мешает пойти и вручную скопировать кусок их кода и использовать в другом проекте.
Ну как, мы в прошлый раз про это говорили, надо на лицензию смотреть, иногда прилагать, иногда маленькие фрагменты, вот это все.
Но по большому счету я и тогда не понимал, за что копайлер-то ругать в этом контексте, и сейчас не понимаю.
В общем, из пальца высосанная какая-то попытка раздуть скандал, вокруг ничего, и с Source Forge совершенно напрасно вы сравниваете.
Они на самом деле действительно много, так сказать, в данном случае, они не единственные же, кто наезжает за Co-Pilot на GitHub.
Но чем-то мне это напоминает на историю людей, что вот поисковики индексируют наши сайты и зарабатывают на том, что отвечают на вопросы пользователей нашими сайтами, а я ей безобразие дайте нам денег, ну закройте от индексирования и все, и не будут отвечать вашими сайтами.
А если вы француз, то там может даже закон какой-то против этого есть?
Нет, это все и французы, и все прочее, это все касается новостных сайтов.
Обычных сайтов это не касается.
Не касается, можно им воровать, делать сниппеты тебе.
В виде ответа он нам предлагает переходить на Gitae, GitLab Community Edition, SourceHUD и CodeBerk.
Что за CodeBerk? CodeBerk.
Видимо, какой-то хостед для репозиторий.
А где битбакет?
Нет битбакета?
То есть, их именно Copilot парит?
Так это какая-то фигня, я думал, что это ФСФ возбудились.
Нет, это какая-то более мелкая фигня.
Это еще более какие-то дикие, судя по стилю.
Кто-то придумал себе организацию и потом возмутился.
Да, у них мейлинг-лист на Мэйлмане.
Хорошо хоть не на Мажордома.
Ну, в том смысле, что это даже не какая-то прям большая, скажем так, известная организация.
Просто люди сказали, теперь мы Software Freedom Conservancy.
И будем возмущаться.
В первой работе, по-моему, эту историю рассказывал.
Когда мне было 19 лет, первая моя такая, даже 18, еще мальчик не родился, первая моя настоящая работа, мне сказали, а теперь там твой продукт осмотрят.
Директор Института Высоких Технологий.
Типа я в кооперативе работал, и вот сам директор какого-то Института Высоких Технологий, прикинь, придет и проверит мою работу.
Вот если ты это сделал, с точки зрения Института Высоких Технологий, все достаточно высокотехнологично, мы тебе заплатим.
А нет, значит, ну, значит, не повезло.
Прикинь, вы Институт... А Институт Высоких Технологий оказалась какая-то шарашкиная контора, которую
Совершенно безтолковый разгильдяй.
Себе придумал, так назвал, зарегистрировал.
Вот был такой институт.
Ну, и вот этих есть.
Вот такой.
Типа институт высоких технологий.
Ну, я думаю, что вы сейчас зауважаете, у них чатик на XMPP, вот это я понимаю.
Я пока смотрю на архив их мейл-листа, и меня прямо радует 12 писем всего.
И все требования отказаться от чего-нибудь.
Не-не-не, а на самом деле тут один рекламирует GTA, а самая длинная это, подскажите, free long-term githosting.
Причем интересно, что чувак пишет, я почти забыл, что Microsoft купила Github, а пишет он это с адреса на Outlook.com.
Вот есть какая-то ирония.
Ну, это, кстати, не знаю.
Наверное, даже для читателей, слушателей.
Ну, то есть, вот если читать новость, да, ты откроешь новость, SFC призывает отказаться от GitHub.
И ты такой, ну, блин, офигеть, наверное, какие-то нашли там серьезные предпосылки, чтобы отказаться.
А потом ты понимаешь, что это просто толпа каких-то людей, которые решили, а давайте мы назовем себя SFC и призовем отказаться от GitHub.
То есть, скажем так, сам факт того, что не призывает отказаться,
И от того, что это в интернете, это не значит, что им надо доверять.
Надо все принимать с пинча в солд, как говорится.
Ну, призывают, ну окей.
Это из серии GitHub considered harmful.
Вот такая статья на Medium.
Вызывает повыкания, да.
Ну, это выглядит как такая типа big deal, новость.
Какой-то там фаундейшн, какой-то там призывает отказаться.
Все такие, ну давайте, давайте соберемся и будем решать, отказываться нам от GitHub или нет.
Да какая разница?
Ну не знаю, кто-то вас призовет отказаться, я не знаю, от чего можно отказаться, чтобы было смешно.
В этом месте нам явно не хватает человека с большой бородой.
Давай на следующую тему переходи, а я вернусь через секунду.
Хорошо, следующая тема.
Вышел девятый Vim.
Vim 9.0 и у него новая версия скриптового языка.
Внутри это Vim 9 Script.
Лёш, ты же у нас пользователь Vim, да?
Нет, я же как раз наоборот, из противоположного лагеря.
Я же из Ямакса теперь.
Нет, там же была давно история, когда там типа ВИМ тусовки произошел раскол, когда там типа восьмой ВИМ, по мнению опять же какой-то группы людей, застрял там, никуда не развивался и стагнировал, и они запустили этот
NeoVim, и там типа NeoVim они сделали такой стильный, модный, молодежный.
В какой-то момент реально была такая прям волна миграции, короче, реально все переходили на NeoVim.
Даже в некоторых там, я помню, какие-то дефолтные вот эти конфиги там для всяких там, настройка рабочей станции для там, не знаю, bla-bla-bla какой-то Ruby или Core, там вместо Vim появлялся NeoVim как раз за счет того, что он там весь такой был классный и прикольный.
Но вроде как они потом что-то там договорились и обратно, кстати, слились.
Не, подожди.
Куда они слились?
Неовим продолжает жить, так сказать.
А как же?
Не, NeoVim, по-моему, они же что-то вроде сказали в какой-то момент, что, мол, мы договорились с создателями Vim'а, и они больше не будут такими плохими нас игнорировать, и, в общем-то, теперь нет смысла в NeoVim'е, типа, мы добились чего хотим от Vim'а, и там все теряем, будем делать.
Не знаю, последний релиз 6 дней назад, NeoVim 0.7.2.
И тут как-то, судя по гитхабу, что-то в нем делается, и развивается, и так далее.
Не, вот как-то они обратно явно не сливались, но, честно говоря, не знаю.
ВИМ это для меня советство поправить что-нибудь, по-моему, на сервере.
Не поправить, сломать что-нибудь на сервере.
Не, ну ладно, слушай, конфиг какой-нибудь, хотя с другой стороны... Нет, в том смысле, что он уже умеет бибигать и всё портить.
Ну, так по Ctrl-Z выходишь из него и всё.
Ну, я вообще предпочитаю вообще лучше с облаймом сходить, если надо что-то в продакшене поправить.
Э-э-э, окей, окей.
Те, кто попробовал Emax и Vim, уже не смеются, конечно, да.
Но вообще они разные, вообще они разные, конечно.
Конечно, конечно.
Так, э-э... Подождите, а как в наших темах?
Подождите, главной темы-то нету.
Я пытаюсь понять, да есть эта тема?
То, что новый ВИ вышел.
А мы про что?
ВИМ-9.
ВИ.
Язык программирования.
ВИЛАН, который где-то есть точно был.
Я, по-моему, видел такую тему.
Самая последняя.
Ноль оценок.
А почему ноль?
Там шикарная тема.
Если посмотреть на... Возьми, влазь в свои руки и обсуждай.
Так вот, я почитал, автор занес эту тему на Hacker News.
А на хэкер-ньюс Ви Лэнг этот любят особо сильно.
Это была ирония, сарказм.
Слушайте, автор просто такой наш человек.
Я не знаю, откуда он, но степень нашести у него прям круче, чем зашкаливает.
Вот это 100% наш человек.
Он их всех там посылает.
Мама, я уже обращал ваше внимание на его фамилию.
Медведников.
Я не знаю.
Фамилии разные.
Это бывает.
Это у него юзернейм.
Леха, если ты его пассивно-агрессивным бы назвал, то это был бы прям недобор.
А у него, знаешь, какая теория?
Новая теория есть.
Шикарная теория.
Началось все с того, что какой-то чувак написал статью, длинную статью, с точки зрения этого Медведкова, с точки зрения этого автора Виланга.
Медведникова.
Медведникова, да.
Он ее, значит, месяц писал, поскольку там статья глубокая.
Не просто там, ваш Вилан говно полное, потому что мне так нравится.
Он проанализировал несколько фич и несколько обещаний, которые дали этому языку.
Ну типа, одно из обещаний, чтобы ты понимал, у них нет NULL.
Нету NULL, у нас нет никакой проблемы с NULL.
Тут чувак показывает за 5 минут, как он вызывает падение с паником на NULL.
Потом тот говорит, у нас там автоматическое управление память.
Он говорит, нифига подобное, вот лики такие там и там.
Короче, он там как быковцу его порвал.
Как тузик тряпку.
А ответ от автора был шикарный.
Вы не догадаетесь какой?
Автор говорит, что это заговор.
Это, говорит, заговор.
И они, значит, не просто так все это делают.
Он не говорит, что, значит, не просто так.
Видимо, как-то сложно так.
А кто они у него, точнее?
Вот эти они.
Вы, говорит, сами себе лики устраиваете.
Да.
Вместо того, чтобы прийти, значит, как человек и впендюрить мне пиар-реквест, который тавтология.
Ну, вы поняли, о чем я говорю.
Значит, пишут эти злобные-злобные рассказы про то, как все не работает.
А это, на самом деле, всего три строки надо было починить, и бага нету.
Ну, с его точки зрения.
Там у него другой способ, другой ответ есть, который
втырил, реально.
Одно из обещаний это, как же он говорит, предсказуемость.
Он там себя с Си сравнил.
У Си есть undefined поведение в каких-то ситуациях.
И оно прямо описано в документации.
Вот это undefined behavior будет, когда вот так и так делаешь.
И тут чувак нашел, что у него точно в таком же ситуации, как у всей, я не помню, там, по-моему, переполнение целочисленного.
Не знаем, что будет.
Ответ автора был такой, ну что, оно все так, и значит, у нас тоже так будет.
На вопрос, а как же, ну, Undefined, у вас которого нет.
не соответствует получать.
И там все вот такое.
Там как бы это просто театр абсурда.
В релиз-нотцах написано, что программа, написанная на Wii, больше не будут leak memory by default.
Но там тоже... Он плохо этим языком владеет, видимо.
Лик там был по поводу... Он это объяснял, этот лик.
Я читал эту историю, что это типа гарбич коллектор.
Просто накладные расходы, которые потом при выходе, они отдаются.
Не то, что лик уж совсем лик.
Но тем не менее.
Там такие обещания были шикарные.
Типа, мы устроим... У него же была идея математически доказанной программы в свое время.
То бишь, если ты программу откомпилировал,
Знаешь, как у больших.
Значит, она будет работать.
Была идея о нулевом управлении памяти, только без борроинга, без всего этого.
Правда, от нее пришлось отказаться, потому что пока невозможно такое сделать.
И там такое все, понимаешь?
Одно на одном стоит и другим погоняет.
Я помню, что мы еще обсуждали, что в одном языке почти невозможно совместить.
Так слушай, а он в итоге компилируется в Go или нет?
Раньше он, по-моему, уже в Go.
Не компилируется, а транспилируется.
То есть, он же генерил Го, и потом Го этот компилировался, и потом из него получался Венадик, нет?
Насколько я понимаю, он все сейчас компилирует.
Хотя тут зуб не дам.
По-моему, компилирует все, а потом из него дальше идет.
Но тут я не очень... Я практически с этим не работал.
Вилангом.
Зачем мне такое в руки брать?
Мы уже исходные тексты его первого открывали.
И, да...
Ну, там 30 тысяч этих звезд.
А комментарии какие?
Я посмотрел некие комментарии к этому к релизу.
Думаю, ну, люди что пришли, комментируют.
Там тоже странная ситуация.
Смотришь какого-то комментатора, вот случайно выбрал, нажимаешь.
Аккаунт вчера был создан.
И единственное, что он сделал на гитхабе, это оставил здесь комментарий.
Я несколько случайных таких потыкал.
Я не скажу, что все такие.
Там есть и живые настоящие люди, которые со стороны выглядят вменяемы, но выглядят заинтересованным в этом проекте.
Ну, это ты сейчас иронизируешь.
Через 5 лет будешь писать на ВИИ, и все.
Да, там пишут.
Такой элегантный синтез.
Вот такие общего характера восторги, они в основном вот этих однодневных аккаунтов.
У меня есть нелюбое подозрение, что автор сам себе писал.
Поскольку себя не похвалишь, никто не похвалит.
Я вполне, вполне приветствую такой подход.
Да, на языке писать это прикольно.
Да, конечно, конечно.
Его-то пинают за то, что он переперено обещал всего на свете.
И как-то к этому привязывают то, что под эти обещания деньги, значит, народное население собирает.
Ну, тут мне видится уже шито белой мениткой.
Ну, кто хочет, дает деньги.
Это как на Кикстартере.
Ну, там тебе пообещают три короба.
Но ты даешь деньги.
Контракта между вами по сути-то нет.
Получится, не получится.
Что еще у нас есть хорошего из тем, которые мы перескочили?
Вы сильно как-то просто перескочили, поэтому… Она отматываю обратно.
Так, FBI предупреждает о дипфейках, которые… Проходят интервью.
Проходят интервью.
Ну, какая-какая-то… А зачем?
Это вот те пакистанцы, видимо, которые у тебя, так сказать, тренируются на тебе, а потом идут.
И ты этого дипфейка на работу примешь в результате?
Ну, так все же удаленно.
Откуда ты знаешь, что это дипфейк?
Действительно.
Еще и через 10 работах сразу.
Да.
Год через 4 выяснишь.
Они имитируют людей, идентики которых они украли для того, чтобы на этот джоб.
То есть, там живые люди.
Но ты не знаешь на самом деле, что там у тебя 10 тысяч китайцев.
Ты думаешь, что это один десятикратный программист.
Стократный.
Десять тысяч китайцев, наверное, смогут на стократного потянуть.
Господи, какие китайцы.
Самый умный уже ушел, в Facebook работает.
А может быть, это человек десять раз прошел собеседование в одну компанию и работает на десяти работах сразу.
Что там на Google опять наезжает?
Гугловые прокси раз за разом выкачивают полную копию репозиторий и устраивают весьма серьезную нагрузку, близкую к DDoS.
Вообще-то майская тема.
И это касается соус хата.
Типа они выкачивают, если ты им не запретишь выкачивать.
Не-не, там другое, они что-то типа прокси, именно гугловый прокси периодически фетчит все библиотеки, которые типа через него проходили, чтобы проверить нет ли новых версий или что-то такое, какая-то фигня.
Я, если честно, до сих пор не понимаю, зачем они сделали этот прокси, это для меня абсолютная загадка.
Ну, они хотели, как у больших, чтобы было, чтобы было то место, в котором, во-первых, можно было
У них же была в свое время проблема с пакетом, который был сначала одного автора, потом автор его закрыл, а потом такой же репозиторий открыл другой человек.
Понимаешь, атака какая шикарная.
Это был в том числе ответ на это.
То есть теперь через нас проходит, мы им подпишем и все.
Чего?
Где?
Версию же ты по шапке держишь, нет?
Ну, сейчас да, но тогда еще не было.
Тогда еще в каком-то другом модуле было.
Ну, ладно, ну, фичит.
Наверное, был какой-то... Зачем им надо все выкачивать, кроме как... Или у них в протоколе нельзя просто взять с ша версии?
Не знаю, мне кажется, когда ты сделаешь просто go-get-dash-u, и чтобы он тебе мгновенно подхватил, что у тебя есть новая версия.
Ну, типа, не дергая GitHub, например.
Но для этого свои прокси люди заводят.
Вы что, не пользуетесь какой-нибудь Athene для этого?
Или ты даже не знал, что такое?
Не, я даже не знал.
Прекрасный мелкий проект.
Я взялся сам такое писать, потому что в свое время мне пришлось разбираться с протоколом, как вот этот go в модуле.
коммуницируются.
И было желание написать.
А потому что он рёпонький.
Майкрософт уже такой написал.
И с тех пор ими пользуются, прекрасно работают.
Просто красота нечеловеческая.
Он в состоянии проекта, который всегда до первой версии.
По-моему, я до сих пор какой-то альфой пользуюсь или беттой.
Но работает прелестно.
Всем рекомендую.
Ну, слушай, не знаю.
Мне кажется, все равно, я считаю, что, говорю, что-то вот они прям перебросили немножко со своими прокси и вот этой всей фигней.
Да мы понимаем, вендорить все надо, и будут вам все эти прокси до одного места.
Ну да.
давай дальше проехали дальше раз 162 0 это точно не к нам это грехи правда ты даже сомневаешься что он скажет чем разница между 162 161
Я думаю он наверняка скажет, что в 1.62 Cargo Add добавили, или какие-нибудь дефолтные Yenum варианты.
Гарутины впендюрили.
Точно.
Для этого не знать.
Грозно посмотреть на нас.
Спасибо за ссылку на следующий этап.
Это ссылка на OpenNet.
Это, видимо, после того, как Гриша сказал, что нам оно недоступно.
Через выбор архив оно нам немножко доступно.
Опубликована серия патчей для включения в ядро 5.20.
Предварительные тесты производительности показывают, что в 80 раз упали задержки при передаче данных.
Увеличили, соответственно, число операций ввода-вывода, скорость передачи данных выросла и так далее.
что-то я никогда не видел таких накладных расходов в XFS, которые можно было бы померить.
То есть, если они в 80 раз снизили, то они как-то почувствовали, видимо, разницу.
Я к тому, что я не видел вот этих задержек, которые XFS накладывает.
Я с XFS уже сто лет в обед как живу.
И даже когда тестировал производительность вот этих томов, волюмов на XFS и всяких других системах, XFS рвала как тузик к грелку на больших файлах.
Откуда ты знаешь?
Например, представь, у тебя падает производительность, ты просто накидываешь IOPS в Амазоне, а проблема в том, что у тебя ресурс по производительности еще есть, а XFS в этот момент становится баттлнеком.
Ты же это не замеряешь?
А тут не будет.
На одном и том же железе и XFS, и другие системы.
XFS не была медленнее, мягко говоря, других систем.
Нет, ну так она... Ты не говоришь, что она плохая, но, может, она станет лучше.
Но вот эта 80 разница снизила задержки, это ж ни о чем, понимаешь?
Это синтетический тест какой-нибудь.
Нет, это про то, что 80 раз от задержек, это не значит, что в 80 раз быстрее вы стали файлы получать.
Вот тот bottleneck, который неизвестно какой был, он стал в 80 раз меньше.
Насколько он был существенный до этого,
Был ли он баттлнеком до этого?
Да, это не очень понятно.
Так, Go 1.19 вы обсудили, тут в очередной раз нам принесли ссылку, уже две недели ее носят, на интервью Деврела Яндекса про то, что вот типа надо бы заниматься, ну про то, как там хорошо в Яндексе работать.
Ну не знаю.
Вот.
Исследователь получил доступ к умным джакузи по всему миру.
А джакузи тоже бывают умные?
Голосом управляют?
Я как раз на рынок джакузи смотрел не так давно.
Там они не сильно педалируют про умность.
Это прямо еще не общее место у джакузи.
Насколько я понимаю.
Ну, я не очень понимаю сценарий какой-нибудь, чтобы это можно было... Холодненькая вода, а кипятка, если впендюрить, прикинь?
Не-не-не, а сценарий просто, ну смотри, в контексте умного дома, например, я понимаю, как подвязывается включение кондиционеров или отопления.
Да, стало холоднее или жарче, и, соответственно, идет команда в соответствующую цепь, там, включи кондиционеры в такой-то комнате.
А вот с джакузи то в общем что управлять то?
Ну как, вода, ты сидел в ней, вода холодеть начала, вместо того чтобы тянуться ногой и открывать крантик, оно тебе само подойдет тепленькой.
Ну?
Ну вот уже и умной, умной джакузи получилось.
Ну, это не такое у меня джакузи, потому что оно ни на что не реагирует.
Ну, хорошо.
На заход солнца, на закат.
Будет знать, что при закате надо тебе водичку наливать.
Если мороз, то подливай воду.
А, слушай, тут действительно, эта самая Джакузи, она всё время подсоединена к центральному серверу.
И в общем, да, тут вот всё это дело управляется.
Причём это опция для нескольких брендов.
Ну да, в общем можно конечно хакнуть, так ещё.
Так, а что еще есть?
Да черт его знает, вроде ничего нет.
Оценка затрат на разработку программного обеспечения.
Большая, видимо, статья на InfoWorld, которую никто из нас, конечно, не пойдет читать.
Вот, а... Все, может быть?
А, вот они.
Альфред, пятая версия, вы или XS?
У тебя наверняка есть.
Не, я когда переходил на четвертую версию, даже не очень понял, зачем я это сделал.
Типа мне и до этого было хорошо.
Ну, пятая, наверное, будет лучше, чем четвертая.
Конечно, куплю, потому что
Он из тех чуваков, которые версии выпускают редко, и даже если они не нужны, но все равно, надо поддержать товарищей.
А в смысле, что тебе надо поддерживать, понятно.
Конечно.
Вот тут новый workflow editor и так далее, и тому подобное.
Что-то у меня такое ощущение, что у него там электрон привелся.
Ну, не знаю.
А кто обещал, что будет легко, я понимаю.
Не знаю, не знаю.
Если у всех электрон, так что им?
Как злый день без электрона стоит в стране.
Это мы уже обсуждали, да.
Apple разрешит в Южной Корее использовать сторонние платежные системы разработчикам.
Но это старая история относительно.
То есть это понятно, сейчас приближается время исполнения этого решения, но вообще говорят, что они такой закон полгода назад где-то приняли в Южной Корее.
Это не то, что Apple прогнулась.
Apple прогнулась, но таковы законы.
Я предлагаю на этом все.
А то что-то там совсем копейки.
Я думаю на этой оптимистической аналитике можно уже заканчивать, потому что я пока с вами разговаривал, себе уже нарисовал план.
Поскольку температура упала ниже 30 градусов, значит можно по плану уже куда-то ехать.
В джакузи.
Целый план.
Видите?
Четыре контрольных точки.
Буду по ним.
От точки до точки ехать.
Это примерно... То есть, ты не пил?
Не пил.
Я как огурец сидел с вами.
Примерно на 2 часа.
Редкий выпуск.
Мало того, что Гиковский, так еще и Таизовый.
Я ждал, что... Леша...
Я за двоих... за двоих бухал.
Бубук за всех бухает.
Да нас трое, вообще-то.
Ну... А ты, ты не... А я нет.
Я нет.
А по голосу когда?
Гиковский же выпуск.
Ладно, давайте на этой до следующей недели будем с вами видеться, слышаться.
Надеюсь, все прогульщики придут.
И будет хорошо.
И полно... Полно суставно.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio-d2022.